dLivros
{ Baixe Livros de forma Rápida e Gratuita }
Converted by convertEPubFran Gibson,
com espanto e amor...
SumárioCapa
Folha de rosto
Dedicatória
Mona Lisa Overdrive
1 - A fumaça
2 - Kid Afrika
3 - Malibu
4 - Squat
5 - Portobello
6 - Luz da manhã
7 - Não há nada, lá
8 - Rádio Texas
9 - Metrô
10 - A forma
11 - Pelas calçadas
12 - Antártica começa aqui
13 - Passarela
14 - Brinquedos
15 - Caminho prateado
16 - Filamento nos estratos17 - Jump City
18 - Tempo em cana
19 - Entrando na faca
20 - Hilton Swift
21 - O Aleph
22 - Fantasmas e vazios
23 - Espelho, espelho meu
24 - Num lugar solitário
25 - De volta para o leste
26 - Kuromaku
27 - Menina má
28 - Companhia
29 - Viagem de inverno
30 - O sequestro
31 - 3Jane
32 - Viagem de inverno (2)
33 - Estrela
34 - Margate Road
35 - A guerra da fábrica
36 - O apanhador de almas37 - Grous
38 - A guerra da fábrica
39 - Demais
40 - Cetim rosa
41 - Sr. Yanaka
42 - Chão da fábrica
43 - Juiz
44 - Couro vermelho
45 - Pedra lisa mais adiante
Glossário
Sobre o autor
Créditos e copyright
MONA LISA OVERDRIVE
1
A FUMAÇA
O fantasma foi o presente de despedida de seu pai,
entregue por um secretário vestido de preto,
no salão de embarque em Narita.
Nas primeiras duas horas do voo para Londres, ficou
esquecido em sua bolsa um objeto alongado, liso e
escuro, um lado impresso com o logo onipresente daMaas-Neotek, o outro ligeiramente curvo, para que se
encaixasse na palma da mão do usuário.
Ela estava sentada bem ereta em seu assento de
primeira classe, seus traços compondo uma pequena
máscara fria, nos moldes da expressão mais
característica de sua falecida mãe. Todos os assentos ao
redor estavam vazios: seu pai os havia comprado. Ela
recusou a refeição que um comissário de bordo lhe
ofereceu nervosamente. Os assentos vazios assustavam
o comissário, sendo
evidência do poder e da riqueza do pai dela. O homem
hesitou, depois fez uma mesura e se retirou.
Por um breve instante, ela permitiu à máscara sorrir
como sua mãe.
Fantasmas, pensou mais tarde, sobrevoando a Alemanha,
olhando fixamente para o estofamento
da poltrona ao lado. Como seu pai tratava bem seus
fantasmas.
Havia fantasmas além da janela também, fantasmas na
estratosfera do inverno europeu, imagens
parciais que tomavam forma se ela deixasse seus olhos
vagarem, sem foco. Sua mãe no parque Ueno,
o rosto frágil ao sol de setembro. “Os grous, Kumi! Olhe
os grous!” E Kumiko olhava sobre o lago Shinobazu e não
via nada, nenhum grou, apenas alguns pontos pretos
saltitantes que, certamente, eram corvos. A água era lisa
como seda, cor de chumbo, e hologramas pálidos
piscavam indistintamente sobre uma linha distante de
estandes para a prática de arco-e-flecha. Mais tarde,Kumiko veria os grous muitas vezes, em sonhos; eram
origamis, objetos de ângulos retos dobrados
em folhas de neon, pássaros rígidos e brilhantes
velejando na paisagem lunar da loucura de sua mãe...
Lembrou-se de seu pai, o robe preto aberto revelando um
ciclone de dragões tatuados, inclinado
sobre a vasta superfície de ébano de sua escrivaninha, os
olhos brilhantes mas sem profundidade, como os de uma
boneca pintada. “Sua mãe está morta. Você entende?” E,
ao redor dela, os planos de sombra do escritório, a
escuridão cortada em ângulos retos. A mão se
aproximando, dentro do círculo de luz do abajur, trêmula,
apontando para ela, a manga do robe deslizando até
revelar um Rolex dourado e mais dragões, suas crinas
serpenteando em ondas, marcas nítidas e escuras em
seu
pulso, apontando. Apontando para ela. “Você entende?”
Ela não havia respondido; em vez disso, correra para um
lugar secreto que conhecia, o armário das menores
máquinas de limpeza. Pulsaram
ao redor dela por toda a noite, varrendo-a
periodicamente com feixes de laser rosado, até que seu
pai a encontrou e, cheirando a uísque e cigarros Dunhill,
carregou-a para o quarto, no terceiro andar do
apartamento.
Lembrou-se das semanas seguintes, dias entorpecidos,
passados quase sempre na companhia de
um ou outro secretário de terno preto, homens
cautelosos com sorrisos automáticos e guarda-chuvas
bem dobrados. Um deles, o mais jovem e menoscauteloso, tentou distraí-la numa movimentada calçada
em Ginza, à sombra do relógio de Hattori, numa
demonstração improvisada de kendô, movendo-se com
maestria entre balconistas admiradas e turistas de olhos
arregalados, seu guarda-chuva negro transformado em
um borrão pelos movimentos antigos e formais da arte. E
Kumiko sorriu, seu próprio sorriso, quebrando a máscara
funerária, e por conta disso sua culpa foi empurrada, de
forma ainda mais profunda e aguda, para aquele lugar
em seu coração onde ela reconhecia sua vergonha e sua
desonra. Contudo, na maioria das vezes, levavam-na
para fazer compras, de uma imensa loja de
departamentos de Ginza para outra, ou numa das
dezenas
de
butiques
no
bairro
de
Shinjuku
recomendadas por um guia Michelin de plástico azul que
falava em um japonês desajeitado de turista. Ela
comprou apenas coisas muito feias, coisas feias e muito
caras, e os secretários marchavam impassíveis ao seu
lado, as sacolas brilhantes em suas mãos enrijecidas. A
cada tarde, voltando ao apartamento de seu pai, as
sacolas eram depositadas cuidadosamente no quarto
dela, onde permaneciam fechadas e intocadas até que as
empregadas as removessem.
E, na sétima semana, na véspera de seu décimo terceiro
aniversário, ficou combinado que Kumiko iria para
Londres.
***
– Você será hóspede na casa de meu kobun – disse seu
pai.
– Mas não quero ir – respondeu, mostrando-lhe o sorriso
de sua mãe.– É necessário – declarou ele, virando-se. – Há
complicações – disse para o escritório em sombras. –
Você estará segura em Londres.
– E quando posso voltar?
Seu pai não respondeu. Ela se inclinou em uma
reverência e deixou seu escritório, ainda usando
o sorriso de sua mãe.
***
O fantasma acordou ao toque de Kumiko quando
começaram a descida para Heathrow. A 51ª
geração de biochips Maas-Neotek conjurou uma figura
indistinta no assento ao seu lado, um rapaz saído de
alguma cena de caça de uma pintura desbotada, pernas
cruzadas informalmente, usando calças marrons e botas
de equitação.
– Oi – disse o fantasma.
Kumiko piscou, abriu a mão. O rapaz cintilou
desapareceu. Olhou para baixo, para a unidade
e
pequena e lisa em sua mão, e vagarosamente fechou os
dedos.
– Oi de novo – disse ele. – Sou Colin. E você?
Olhou para ele fixamente. Os olhos eram feitos de
fumaça verde-clara, a testa alta era pálida e
lisa, sob uma franja escura e desalinhada. Ela podia ver,
nitidamente, as poltronas ao longo do corredor entre o
brilho de seus dentes.– Se isto parece fantasmagórico demais para você –
disse, com um sorriso irônico – podemos
aumentar a resolução... – E lá estava ele por um instante,
desconfortavelmente nítido e real, o tecido das lapelas
do casaco escuro vibrando com a clareza de uma
alucinação. – O problema é que gasta
muita bateria – falou, dissipando-se até o seu estado
inicial. – Você não me disse o seu nome. –
Aquele sorriso novamente.
– Você não é real – respondeu ela, severa.
Ele deu de ombros.
– Melhor não falar alto, moça. O pessoal em volta pode
achar um pouco estranho – você entende, não é?
Subvocal é melhor. Capto tudo através da pele... –
Descruzou as pernas e se alongou, cruzando as mãos
atrás da cabeça. – Cinto de segurança, moça. Não
preciso dele, claro, já que sou, como você mesma
observou, irreal.
Kumiko olhou-o com desdém e atirou a unidade no colo
do fantasma. Ele desapareceu. Ela ajustou o cinto, deu
uma olhada para o objeto, hesitou, depois pegou-o
novamente.
– Primeira vez em Londres, então? – perguntou ele,
surgindo na extremidade de seu campo visual. Ela
assentiu com a cabeça, sem se dar conta.
– Você não se importa de voar? Não tem medo?
Ela assentiu de novo, sentindo-se ridícula.– Não importa – disse o fantasma. – Eu cuido de você.
Heathrow em três minutos. Alguém está
esperando, no aeroporto?
– Um sócio do meu pai – respondeu ela, em japonês.
O fantasma sorriu. – Então você estará em boas mãos,
com certeza. – Ele piscou. – Pelo meu jeitão você não
diria que sou poliglota, não é?
Kumiko fechou os olhos e o fantasma começou a
sussurrar para ela algo sobre a arqueologia de
Heathrow, sobre o período Neolítico e a Idade do Ferro,
cerâmica e ferramentas...
***
– Senhorita Yanaka? Kumiko Yanaka? – O inglês era bem
mais alto que ela, seu corpo forte de
gaijin envolto em dobras paquidérmicas de lã negra.
Pequenos olhos negros a observavam gentilmente
através dos óculos com armação de aço. Seu nariz
parecia ter sido esmagado quase completamente, e
nunca mais reconstituído. Seu cabelo, ou o que havia
sobrado dele, era grisalho e tinha sido cortado rente, e
suas luvas pretas tricotadas estavam esfiapadas e
deixavam a ponta dos dedos de fora. – Meu nome, sabe –
ele
disse,
como
se
isso
fosse
tranquilizá-la
instantaneamente –, é Petal.
***
Petal chamava a cidade de Fumaça.Kumiko tremeu de frio sobre o estofamento de couro
vermelho. Através da janela do antigo Jaguar, observava
a neve caindo em redemoinhos até derreter na
autoestrada que Petal chamou de M4. O céu do fim de
tarde não tinha cor. Ele dirigia em silêncio, com
eficiência, seus lábios contraídos, como se fosse assobiar.
O trânsito, para olhos acostumados a Tóquio, era
incrivelmente tranquilo. Aceleraram, ultrapassando um
veículo de carga autônomo da Eurotrans, com sua frente
rombuda cheia de sensores e faróis. Apesar da
velocidade do Jaguar, Kumiko sentiu-se como se, de
algum modo, estivesse parada; as partículas de Londres
começaram a agregar-se ao seu redor.
Paredes de tijolos úmidos, arcos de concreto, estruturas
de ferro pintado de preto se erguendo em lanças.
Enquanto observava, a cidade começou a se definir. Fora
da M4, enquanto o Jaguar aguardava
nos cruzamentos, ela pôde ver, de relance, rostos
através da neve, as faces coradas dos gaijin sobre roupas
escuras, queixos enfiados em mantas, os saltos das
botas femininas pisando em poças prateadas. A fila de
lojas e casas fazia com que se lembrasse dos acessórios
lindamente detalhados que havia visto uma vez em
Osaka, expostos ao redor de uma locomotiva de
brinquedo, na galeria de um comerciante de
antiguidades europeias.
Nada parecido com Tóquio, onde o passado, tudo o que
sobrara dele, era nutrido com um cuidado tenso. Lá, a
história havia se tornado uma quantidade, uma coisa
rara, loteada pelo governo e preservada por decretos e
fundos corporativos. Aqui, a história parecia a própriatessitura dos elementos, como se a cidade fosse uma
construção única de pedra e tijolo, camadas incontáveis
de mensagem e significado, era após era, gerada ao
longo dos séculos, seguindo os ditames de um DNA,
agora quase indecifrável, de comércio e império.
– A lamentar que Swain não tenha vindo encontrá-la
pessoalmente –, disse o homem chamado
Petal. Kumiko tinha menos dificuldades com seu sotaque
do que com sua maneira de estruturar as frases.
Inicialmente, tomou suas desculpas como se fossem uma
ordem... Pensou em acessar o fantasma, depois desistiu.
– Swain – arriscou. – O senhor Swain é meu anfitrião?
Petal olhou para ela pelo espelho. – Roger Swain. Seu pai
não lhe disse?
– Não.
– Ah. – Sacudiu a cabeça afirmativamente. – O senhor
Kanaka não deixa de lado a segurança nessas situações,
é claro... Um homem da sua importância etc... – Suspirou
alto. – Lamento pelo aquecimento. Era para a oficina ter
cuidado disso...
– Você é um dos secretários do senhor Swain? –
Dirigindo-se às dobras de carne acima da gola
do pesado casaco escuro.
– Secretário? – Pensou um pouco no assunto. – Não –
respondeu, finalmente. – Não é bem isso.
– Fez a volta em um trevo, passando pelos toldos
metálicos brilhantes e pela turba de pedestres aoentardecer. – Já comeu alguma coisa? Ofereceram uma
refeição durante o voo?
– Eu não estava com fome. – Consciente da máscara de
sua mãe.
– Bem, Swain certamente terá algo para você. Come
muita comida japonesa, Swain. – Ele fez um
som estranho com a língua, como um pequeno estalido.
Olhou novamente para ela.
Ela desviou o olhar, observando o beijo dos flocos de
neve, a passagem dos limpadores de para-brisa
apagando tudo.
***
Swain morava em Notting Hill, ocupando três casas
vitorianas interligadas, situadas em meio a
uma profusão de praças e ruas residenciais cobertas de
neve. Petal, com duas das malas de Kumiko
em cada mão, explicou que o número 17 era a entrada
principal também para os números 16 e 18.
– Não adianta bater naquela porta – disse ele,
gesticulando desajeitadamente com as malas pesadas,
indicando a pintura vermelho brilhante e as dobradiças
de bronze da porta no número 16. –
Não há nada atrás da porta, a não ser meio metro de
concreto armado.
Ela olhou para a rua, a pequena praça formando um arco,
as fachadas idênticas se sucedendo emsua curva suave. A neve, agora, caía mais rápido e o céu
monótono estava iluminado com o brilho
rosado das lâmpadas de sódio. A rua estava deserta, a
neve fresca e imaculada. Havia um toque estranho no ar
gelado, um cheiro fraco e difuso de algo queimando, de
combustíveis arcaicos. Os sapatos de Petal deixaram
marcas grandes e bem-definidas. Eram oxfords de
camurça negra, com bico afilado e solas grossas de
plástico escarlate. Ela seguiu suas pegadas, começando
a tremer de frio, em direção aos degraus acinzentados do
número 17.
– Sou eu – disse ele à porta pintada de preto –, abra. –
Logo suspirou, deixou as quatro malas na neve, retirou a
meia-luva da mão direita e pressionou sua palma contra
um círculo de aço reluzente, embutido num dos painéis
da porta. Kumiko pensou ter ouvido um gemido fraco, um
zumbido de mosquito subindo em frequência até
desaparecer e, então, a porta vibrou com o impacto
abafado dos ferrolhos magnéticos se recolhendo.
– Você a chamou de Fumaça – disse, quando Petal foi
abrir a maçaneta de bronze – a cidade...
Ele parou. – A Fumaça, sim – abriu a porta para dentro do
calor e da luz –, é uma expressão antiga, uma espécie de
apelido. – Pegou as malas e entrou no vestíbulo forrado
em carpete azul, com as paredes recobertas de painéis
brancos de madeira. Ela o seguiu, a porta fechou-se atrás
dela, seus ferrolhos travando de volta no lugar. Uma
gravura emoldurada em mogno estava pendurada sobre
o
revestimento branco, cavalos num campo, pequenas
figuras elegantes em casacos vermelhos. Colin, ofantasma do chip, devia morar ali, pensou. Petal largou
as malas no chão, novamente. Lâminas de neve
compactada caíram sobre o carpete azul. Abriu outra
porta, revelando uma gaiola de aço dourado. Afastou as
barras com um ruído metálico. Confusa, ela observou a
gaiola. – O elevador –
disse ele. – Não há espaço para as suas coisas. Farei uma
segunda viagem.
Apesar de sua idade evidentemente avançada, o
elevador subiu com suavidade quando Petal pressionou o
botão de porcelana com o dedo indicador. Kumiko foi
obrigada a ficar muito próxima
a ele – cheirava a lã úmida e a alguma loção pós-barba
floral.
– Nós pusemos você lá em cima – falou, enquanto a
conduzia por um corredor estreito – porque
achamos que iria gostar do silêncio. – Abriu uma porta e
convidou-a a entrar, com um gesto. –
Espero que goste... – Tirou os óculos e limpou as lentes
vigorosamente com um lenço de papel amarrotado. – Vou
pegar suas malas.
Quando ele saiu, Kumiko caminhou vagarosamente em
torno de uma banheira de mármore
negro que ocupava o centro do quarto, baixo e atulhado
de
móveis.
As
paredes,
que
se
inclinavam
acentuadamente em direção ao teto, eram recobertas
por um espelho mosqueado em dourado. Duaspequenas águas-furtadas ficavam de cada lado da maior
cama que já havia visto. Sobre a cama, o espelho tinha
pequenas luzes ajustáveis embutidas, como as lâmpadas
de leitura de um avião. Parou ao lado da banheira para
tocar o pescoço arqueado de um cisne folheado a ouro,
que servia como fonte de água. Suas asas abertas eram
as torneiras. O ar no quarto era quente e parado, e por
um instante a presença de sua mãe parecia preenchê-lo,
uma névoa dolorosa.
Petal pigarreou na entrada da porta. – Bom – disse,
entrando com a bagagem – está tudo em ordem? Já está
com fome? Não? Vou deixar você se instalar... – Colocou
as malas ao lado da cama. –
Se quiser comer alguma coisa, basta ligar. – Apontou
para um antigo telefone ornamentado, com o
fone em bronze e base de marfim. – Apenas retire do
gancho, não precisa discar. Pode tomar café da manhã
quando desejar. Pergunte a qualquer um, lhe mostrarão
onde é. Swain estará por lá.
A presença de sua mãe havia desaparecido com o
retorno de Petal. Tentou senti-la novamente,
depois que o homem disse boa-noite e fechou a porta,
mas já havia se desvanecido.
Permaneceu por um longo tempo ao lado da banheira,
acariciando o metal frio do pescoço do
cisne.
2
KID AFRIKAKid Afrika entrou em Dog Solitude no último dia de
novembro. Uma mulher branca chamada
Cherry Chesterfield conduzia seu Dodge retrô.
Slick Henry e Little Bird estavam desmembrando a serra
que formava a mão esquerda do Juiz
quando o Dodge de Kid apareceu, com o colchão de ar
remendado jogando para cima um leque marrom da água
com ferrugem, que formava poças na planície irregular
de aço compactado de Solitude.
Foi Little Bird quem o viu primeiro. Tinha olhos aguçados,
Little Bird, e um monóculo, que ampliava dez vezes,
balançando sobre seu peito, junto com ossos de diversos
animais e cartuchos antigos de munição de latão. Slick
olhou por cima do punho hidráulico para ver Little Bird se
erguer, com seus dois metros de altura, e mirar o
monóculo em direção à tela de aço que delimitava a
maior parte do perímetro sul da Fábrica. Little Bird era
muito magro, quase esquelético, e as asas de cabelo
castanho e laqueado que lhe valeram o apelido de
“pequeno pássaro” estendiam-se, rígidas, contra o céu
sem cor. Mantinha a nuca e as costeletas rapadas bem
acima de suas orelhas; com as asas e um
topete aerodinâmico, parecia estar vestindo uma gaivota
marrom sem cabeça.
– Opa – disse Little Bird –, que merda.
– O quê? – Era difícil fazer Little Bird se concentrar e
aquele trabalho precisava de um segundo
par de mãos.– É aquele negão.
Slick se levantou e limpou as mãos em seus jeans
enquanto Little Bird arrancava o microsoft
Mech-5, o microprograma verde inserido no soquete
atrás de sua orelha, esquecendo-se
instantaneamente das oito etapas do procedimento de
servocalibragem necessário para destravar a merda da
serra circular do Juiz. – Quem está dirigindo? – Afrika
evitava dirigir, quando possível.
– Não dá pra ver. – Little Bird deixou o monóculo recair
sobre a cortina de ossos e latão.
Slick juntou-se a ele na janela para observar a chegada
do Dodge. Kid Afrika retocava periodicamente a pintura
preto-fosco do hover com aplicações cuidadosas de
spray, o efeito sombrio sendo ressaltado pela fileira de
caveiras cromadas soldadas no imenso para-choque
frontal. Tempos atrás, as caveiras metálicas ocas tinham
luzes vermelhas de Natal como olhos. Talvez o Kid
estivesse se descuidando da imagem.
Enquanto o hover se aproximava da Fábrica, Slick ouviu
Little Bird se esgueirar em meio às sombras, suas botas
pesadas arrastando-se pela poeira e por espirais
brilhantes de limalha de metal.
Slick observou através do último fragmento de vidro
empoeirado enquanto o hover se assentava
sobre a saia pneumática em frente à Fábrica,
resmungando e soltando vapor. Alguma coisa chacoalhou
na escuridão atrás e Slick percebeu que Little Bird tinha
se metido atrás da estante de peças velhas, ajeitandoum silenciador caseiro na espingarda chinesa que
usavam para caçar coelhos.
– Bird – falou Slick, jogando seu alicate sobre a lona –, sei
que você é um caipira bundão e ignorante de Jersey, mas
precisa me lembrar disso o tempo todo?
– Não gosto desse negão – respondeu Little Bird, por
detrás da pilha.
– Tá, mas se esse negão desse a mínima, também não
gostaria de você. Se o cara soubesse que
você tá aí com essa arma, ele a enfiaria por sua goela
abaixo, virada de lado.
Little Bird ficou quieto. Tinha sido criado nos subúrbios
brancos de Jersey, onde ninguém sabia
porra nenhuma de nada e odiavam quem soubesse.
– E eu ajudaria numa boa. – Slick puxou o zíper de sua
velha jaqueta marrom e partiu em direção ao hover de
Kid Afrika.
O vidro empoeirado, do lado do motorista, desceu com
um rangido, revelando um rosto pálido,
parcialmente coberto por um enorme par de óculos de
aviador com lentes âmbar. As botas de Slick
iam esmagando latas velhas, tão enferrujadas que
pareciam folhas secas. O motorista tirou os óculos e
olhou para ele – era uma mulher, mas agora os óculos
âmbar pendiam em seu pescoço, cobrindo-lhe a boca e o
queixo. O Kid estava do outro lado, uma boa coisa, no
caso improvável de Little Bird resolver atirar.– Dê a volta – disse a garota.
Slick caminhou em volta do hover, passando pelas
caveiras cromadas, ouvindo o vidro de Kid
Afrika descer com o mesmo rangido peculiar.
– Slick Henry – disse o Kid, sua respiração formando
lufadas brancas ao se dissipar no ar de Solitude –, e aí?
Slick olhou para baixo, para o rosto alongado e moreno.
Kid Afrika tinha grandes olhos cor de
avelã, estreitos como os de um gato, um bigode fino e
sua pele brilhava como couro cru.
– E aí, Kid? – Slick sentiu o cheiro de algum tipo de
incenso vindo de dentro do hover. – Como
é que vai?
– Indo – disse Kid, aguçando seus olhos. – Cara, lembro
de você ter dito uma vez, se algum dia
eu precisasse de um favor...
– Certo – disse Slick, sentindo uma primeira fisgada de
apreensão. Kid Afrika tinha salvado sua
pele uma vez, em Atlantic City. Convenceu alguns manos
irados a não jogá-lo de uma sacada no 43o
andar de um arranha-céu incendiado. – Alguém quer
jogar você do alto de um prédio?
– Slick – disse Kid –, quero lhe apresentar alguém.
– E daí ficamos quites?– Slick Henry, esta beldade aqui é a senhorita Cherry
Chesterfield, de Cleveland, Ohio. – Slick se inclinou e
olhou para a motorista. Cabelo louro espevitado, olhos
delineados. – Cherry, este é um grande amigo meu, o
senhor Slick Henry. Quando era jovem e mau, ele andava
com os Deacon Blues. Agora que é velho e mau, ele se
esconde neste buraco e se dedica à sua arte, sabe? Um
homem de talento, sabe?
– É o que constrói robôs – disse a garota, por trás de uma
bola de chiclete –, você tinha falado.
– O próprio – confirmou Kid, abrindo a sua porta. – Espera
aqui, Cherry querida. – O Kid, envolto num casaco de
mink que tocava de leve as pontas imaculadas de suas
botas amarelas de couro de avestruz, botou os pés em
Solitude e Slick viu, de relance, algo na traseira do hover,
uma rápida entrevisão de ambulância, curativos e sondas
cirúrgicas.
– Ei, Kid, o que tem lá atrás? – A mão cheia de joias de
Kid surgiu, gesticulando para que Slick
se afastasse enquanto a porta do hover se fechava e
Cherry Chesterfield subia os vidros.
– Temos que conversar sobre isso, Slick.
***
– Não acho que seja pedir muito – disse Kid Afrika,
apoiado numa bancada de metal, envolto em
seu mink. – Cherry tem uma autorização de med-tec e
sabe que será paga. É uma boa garota, Slick –
Ele piscou.– Kid...
Kid Afrika tinha este cara na traseira do hover, que
estava meio que morto, ou em coma, ou algo
assim. O cara estava conectado a bombas e bolsas e
tubos e algum tipo de equipamento simstim, a coisa toda
aparafusada a uma velha maca de ambulância, com
baterias e tudo.
– O que é isto? – Cherry tinha seguido os dois depois de
Kid haver levado Slick para trás, para
mostrar a ele o cara na traseira do hover. Ela olhando
com curiosidade para o enorme Juiz, ou pelo menos para
a maior parte dele; o braço com a serra circular
continuava onde o deixaram, no chão,
sobre a lona cheia de graxa. Se ela realmente tem uma
autorização de med-tec, pensou Slick, a med-tec
verdadeira provavelmente ainda não havia notado que a
perdeu. Ela estava vestindo umas quatro jaquetas de
couro, todas excessivamente grandes.
– A arte de Slick, como eu te disse.
– Aquele cara está morrendo. Ele fede a urina.
– A sonda se soltou – disse Cherry. – Para que serve esta
coisa, afinal?
– Nós não podemos mantê-lo aqui, Kid, ele vai
empacotar. Se é para matar o cara, joga num buraco de
Solitude.
– O cara não está morrendo – disse Kid Afrika. – Não está
ferido nem doente...– Então, que porra tem de errado com ele?
– Ele está em imersão, amigo. Está numa longa viagem.
Precisa de paz e tranquilidade.
Slick olhou do Kid para o Juiz, depois de volta para Kid.
Queria trabalhar naquele braço. Kid
esperava que Slick ficasse com o cara por duas semanas,
talvez três; Cherry ficaria para cuidar dele.
– Não estou sacando. Este cara, é tipo um amigo seu?
Kid Afrika deu de ombros, dentro do seu casaco de mink.
– Então, por que não fica com ele na sua casa?
– Não é tão calmo. Não é suficientemente tranquilo.
– Kid – prosseguiu Slick –, eu lhe devo uma, mas nada tão
estranho. De qualquer modo, tenho
que trabalhar e, putz, é muito esquisito. E tem o Gentry
também. Está em Boston agora, volta amanhã à noite e
não vai gostar nada disso. Você sabe como ele é
estranho em relação às pessoas... E, na verdade, isso
aqui é basicamente dele...
– Eles estavam te segurando do lado de fora do
parapeito, cara. – Kid Afrika falou, num tom triste. – Você
lembra?
– Ei, eu me lembro, eu...
– Você não lembra o bastante – disse o Kid. – Ok, Cherry.
Vamos. Não quero atravessar Dog Solitude à noite. –
Afastou-se da mesa de trabalho com um impulso.– Kid, olha...
– Esquece. Eu não sabia nem a porra do seu nome,
daquela vez em Atlantic City, apenas pensei
que não queria ver o garotão branco espatifado na
calçada, sabe? Não sabia seu nome naquela época, tô
vendo que continuo não sabendo.
– Kid...
– Sim?
– Ok. Ele fica. Duas semanas, no máximo. Você me dá
sua palavra que voltará para pegar o sujeito? E precisa
me ajudar a segurar a barra com o Gentry.
– Do que ele precisa?
– Drogas.
***
Little Bird reapareceu enquanto o Dodge de Kid sumia
através de Solitude. Veio se esgueirando
por trás de uma pilha de carros compactados,
plataformas de ferro enferrujado onde ainda se viam
pedaços de esmalte brilhante.
Slick observou-o de uma janela bem no alto da Fábrica.
Os quadrados da estrutura de aço haviam sido fechados
com pedaços de plástico de refugo, cada um com uma
cor e espessura diferentes, então, quando Slick virava a
cabeça para um lado, via Little Bird através de um painel
de acrílico rosa-choque.– Quem mora aqui? – perguntou Cherry, do quarto atrás
dele.
– Eu, Little Bird, Gentry...
– Não, neste quarto.
Ele se virou e viu-a atrás da maca e das máquinas
afixadas a ela. – Você – respondeu ele.
– É seu quarto? – Ela estava examinando os desenhos
afixados às paredes, suas concepções originais do Juiz e
seus Investigadores, o Triturador de Cadáveres e a Bruxa.
– Não se grila.
– Melhor você não pensar em besteira – respondeu a
moça.
Olhou para ela. Tinha uma ferida grande e vermelha no
canto da boca. Seu cabelo oxigenado permanecia
erguido como se estivesse cheio de estática. – Já disse,
não se preocupa com isso.
– Kid disse que você tem eletricidade.
– É.
– Melhor ligar esse cara – prosseguiu, virando-se para a
maca. – Ele não consome muito, mas
as baterias devem estar quase descarregadas.
Ele atravessou o quarto e olhou para o rosto abatido. – É
melhor você me explicar uma coisa –
falou. Não gostava dos tubos. Um deles entrava por uma
narina, e essa ideia o deixava enjoado. –Quem é este cara e, exatamente, que merda Kid Afrika tá
fazendo com ele?
– Nada – respondeu, batendo com os dedos no visor do
painel do biomonitor preso ao pé da maca com uma fita
adesiva prateada. – Ele está em REM intenso, é como se
sonhasse o tempo todo... –
O homem na maca estava envolto num saco de dormir
azul novo em folha. – O que rola é que ele –
quem quer que seja – está pagando ao Kid por isto.
Havia uma rede de trodos grudada na testa do cara; um
único cabo preto estava preso ao longo
das extremidades da maca. Slick seguiu-o até um
invólucro grande e cinza que parecia ser o maior
dispositivo montado na superestrutura. Simstim? Não
parecia. Algum tipo de dispositivo de ciberespaço?
Gentry sabia muito sobre o ciberespaço, ou pelo menos
falava muito a respeito, mas Slick não conseguia se
lembrar de nada sobre ficar inconsciente e permanecer
conectado... Pessoas se conectavam para curtir. Bastava
colocar os trodos e estavam lá fora, todos os dados do
mundo empilhados como uma grande cidade de neon, de
modo que era possível circular por lá e entender a
coisa toda, pelo menos visualmente, porque, de outra
forma, era muito complicado tentar encontrar um
caminho até os dados de que você precisava. Icônica, era
como Gentry chamava aquilo.
– Ele está pagando ao Kid?
– É – respondeu ela.– Para quê?
– Mantê-lo assim. E para escondê-lo.
– De quem?
– Não sei. Ele não disse.
No silêncio que se seguiu, ele podia ouvir o chiado
contínuo da respiração do homem.
3
MALIBU
Havia um cheiro na casa; sempre estivera lá.
Era um cheiro do tempo e do ar salgado, da entropia
própria às casas luxuosas construídas muito perto do
mar. Talvez fosse também característico de lugares que
frequentemente ficavam vazios por curtos períodos,
casas que eram abertas e fechadas conforme seus
residentes irrequietos chegavam e partiam. Ela imaginou
os quartos vazios, as manchas de corrosão florescendo
silenciosamente no cromo, o mofo tomando conta dos
cantos obscuros. Os arquitetos, como se fosse
um reconhecimento aos processos eternos, tinham
encorajado uma certa oxidação; trilhos imensos de aço
ao longo do terraço haviam sido corroídos até ficarem
bem finos, devido aos anos de maresia.
A casa se assentava, como suas vizinhas, nos fragmentos
de fundações em ruínas, e suas caminhadas ao longo da
praia às vezes envolviam ensaios de fantasia
arqueológica. Tentava imaginar um passado para o lugar,outras casas, outras vozes. Era acompanhada, nessas
caminhadas, por um
minúsculo helicóptero Dornier, armado e controlado a
distância, que se erguia de um ninho invisível do alto do
telhado assim que ela pisava fora do terraço. Ele podia
pairar no ar quase sem fazer ruído e estava programado
para evitar o campo de visão dela. Havia algo
melancólico no modo como ele a
seguia, como
desprezado.
um
presente
de
Natal
caro,
porém
Sabia que Hilton Swift observava tudo através das
câmeras do Dornier. Muito pouco do que acontecia na
casa da praia escapava à Sense/Net; sua solidão, a
semana a sós que havia requisitado, transcorria sob
vigilância constante.
Seus anos de profissão tinham-lhe
imunidade singular a ser observada.
conferido
uma
***
À noite, por vezes, ligava os holofotes montados sob o
terraço,
iluminando
os
movimentos
hieroglíficos
peculiares de enormes níguas acinzentadas. Deixava o
terraço em si no escuro, bem como a sala que ficava ao
fundo. Sentava-se numa cadeira simples de plástico
branco, observando a dança browniana dos insetos. No
brilho dos holofotes, projetavam pequenas sombras
pouco visíveis, pontinhos fugazes contra a areia.
O som do mar a envolvia em seu movimento. Tarde da
noite, enquanto dormia no menor dosdois quartos de hóspedes, aquele som entrava em seus
sonhos. Mas nunca dentro das memórias invasivas do
estranho.
A escolha dos quartos tinha sido instintiva. A suíte
principal estava minada com detonadores de
dor antiga.
Os médicos na clínica tinham usado bloqueadores
químicos para extrair a dependência dos receptores em
seu cérebro.
***
Ela cozinhava para si mesma na cozinha branca,
descongelando pão no micro-ondas,
despejando pacotes de sopa suíça desidratada nas
panelas de aço imaculadas, movendo-se pesadamente
no espaço sem nome, porém cada vez mais familiar, do
qual ela havia sido tão sutilmente isolada pela droga de
designer.
“Chamam isso de vida” – disse ela ao balcão branco. E
como os psicos de plantão na Sense/Net
iriam interpretar isso, perguntou-se, caso
microfone captasse a frase, levando-a até eles?
algum
Mexeu a sopa com uma colher grande e esguia,
observando o vapor se erguer. Fazer coisas ajudava,
pensou, apenas fazer coisas por conta própria. Na clínica,
tinham insistido para que ela fizesse sua própria cama.
Agora, preparava sua própria tigela de sopa, rosto
franzido, lembrando-se da clínica.***
Deu alta a si mesma depois de uma semana de
tratamento. Os médicos protestaram. A
desintoxicação tinha sido perfeita, disseram, mas ainda
não haviam começado a terapia. Apontaram
as estatísticas de recaída entre pacientes que deixaram
de completar o programa. Explicaram que seu seguro
não seria validado se ela interrompesse o tratamento. A
Sense/Net pagaria, ela lhes disse, a menos que
preferissem que ela pagasse. Mostrou-lhes o chip
platinado do MitsuBank.
Seu Learjet chegou uma hora mais tarde; disse para levá-
la ao aeroporto de Los Angeles, ordenou que um carro a
pegasse lá e cancelou todas as ligações.
– Desculpe, Angela – disse o jato, voando sobre a baía de
Montego, segundos após terem decolado –, mas tenho
uma chamada de Hilton Swift com prioridade executiva.
– Angie – disse Swift –, sabe que te dou total apoio. Você
sabe disso, não é?
Virou-se para encarar a forma oval negra do alto-falante.
Estava posicionado no centro de um
painel cinza de plástico liso e ela imaginou-o agachado lá
dentro, suas longas pernas de atleta dobradas de
maneira dolorosa, grotescamente, atrás do painel do
Lear.
– Eu sei, Hilton – respondeu. – Muito bom você ter ligado.
– Você está indo para Los Angeles, Angie.– Sim. Foi o que eu disse ao avião.
– Para Malibu.
– Isso mesmo.
– A Piper Hill está a caminho do aeroporto.
– Obrigada, Hilton, mas não quero encontrar a Piper. Não
quero ver ninguém. Só quero um carro.
– Não há ninguém na casa, Angie.
– Bom. É isso que quero, Hilton. Ninguém na casa. A
casa, vazia.
– Tem certeza de que é uma boa ideia?
– A melhor que já tive em muito tempo, Hilton.
Houve uma pausa. – Disseram que o tratamento correu
muito bem, Angie. Mas queriam que você ficasse.
– Eu preciso tirar uma semana – falou. – Uma semana.
Sete dias. Sozinha.
***
Depois de sua terceira noite na casa, acordou de
madrugada, fez café, vestiu-se. A condensação
formou gotículas na ampla janela voltada para o terraço.
Dormir tinha sido só isso; se houve sonhos, não se
lembrava de nada. Mas havia algo – uma aceleração,
quase uma vertigem. Ficou parada em pé
na cozinha, sentindo o frio do piso de cerâmica através
das meias brancas grossas de algodão, as duas mãos aoredor da xícara quente.
Alguma coisa lá. Ela estendeu os braços, erguendo o café
como um cálice, num gesto ao mesmo
tempo instintivo e irônico.
Já fazia três anos desde que os loa haviam-na cavalgado,
três anos desde que a tinham tocado pela última vez.
Mas, e agora?
Legba? Um dos outros?
A sensação de uma presença retrocedeu de repente.
Colocou a xícara no balcão apressada demais, o café
respingando em sua mão, e correu para pegar sapatos e
um casaco. Botas verdes de
borracha do armário da praia e um pesado casaco azul
do qual já não se lembrava, muito grande para ter sido
de Bobby. Correu para fora da casa, pelas escadas,
ignorando o murmúrio das hélices do pequeno Dornier,
enquanto ele decolava por trás dela como uma libélula
paciente. Olhou para o norte, ao longo das casas de praia
desordenadas, a confusão de linhas de telhados que
lembravam uma favela do Rio, depois se virou para o sul,
em direção à Colônia.
***
Quem veio se chamava Mamman Brigitte, ou Grande
Brigitte. Enquanto alguns achavam que era
esposa de Barão Samedi, outros a chamavam “a mais
antiga dos mortos.”A arquitetura de sonhos da Colônia se erguia à esquerda
de Angie, um caos de forma e ego.
Réplicas de aparência frágil das Watts Towers, embebidas
em neon, erguiam-se ao lado de bunkers
neobrutalistas revestidos com baixos-relevos em bronze.
Paredes de espelho, enquanto ela passava, refletiam
bancos matinais de nuvens do Pacífico.
Houve momentos, durante os últimos três anos, em que
se sentira como se estivesse para cruzar,
ou cruzar novamente, uma linha, uma fronteira sutil de
fé, para descobrir que seu tempo com os loa tinha sido
um sonho, ou que, no máximo, eles eram aglomerados
contagiosos de ressonância cultural, resíduos das
semanas que havia passado no oumphor de Beauvoir em
Nova Jersey. Ver com
outros olhos: nem deuses, nem Cavaleiros.
Continuou caminhando, reconfortada pelas ondas, pelo
momento perpétuo do tempo das praias,
o agora-e-sempre daquilo.
Seu pai estava morto há sete anos e o registro que ele
tinha mantido sobre sua vida dissera muito pouco a ela.
Que ele tinha servido a alguém ou a alguma coisa, que
sua recompensa tinha sido conhecimento e que ela tinha
sido o seu sacrifício.
Às vezes, tinha a impressão de ter levado três vidas,
cada uma separada das outras por algo quenão podia denominar, e sem esperança de plenitude,
jamais.
Havia as memórias de infância da arcologia Maas,
entalhada no topo de um altiplano do Arizona, onde tinha
abraçado uma balaustrada de arenito, rosto contra o
vento, sentindo-se como se todo o terreno da mesa fosse
seu navio, que poderia navegar em direção das cores do
pôr do sol para além das montanhas. Mais tarde, voou
para longe de lá, seu medo como uma coisa áspera na
garganta. Não conseguia mais se lembrar do último
relance do rosto de seu pai. Deve ter sido no deck do
microlight – um tipo de ultraleve –, os outros aviões
amarrados por causa do vento, uma fileira de mariposas
com as cores do arco-íris. A primeira vida acabou
naquela noite; a vida de seu pai, também.
Sua segunda vida tinha sido curta, rápida e muito
estranha. Um homem chamado Turner levou-a
para longe, para fora do Arizona, deixando-a com Bobby
e Beauvoir e os outros. Lembrava-se pouco
de Turner, somente que era alto, tinha músculos fortes e
o ar de quem está sendo perseguido. Levou-a para Nova
York. Depois, Beauvoir a levou, junto com Bobby, para
Nova Jersey. Lá, no 53ºandar de
um edifício de apartamentos baratos, Beauvoir a
ensinara sobre os sonhos. Os sonhos são reais, dissera,
seu rosto marrom brilhando com o suor. Ensinou-lhe os
nomes daqueles que ela havia visto nos sonhos. Ensinou-
lhe que todos os sonhos desaguam num mesmo mar e
mostrou-lhe a forma pela
qual os sonhos dela eram diferentes mas, ainda assim, os
mesmos. Apenas você navega tanto o velho quanto onovo mar, disse ele.
Ela estava sendo cavalgada por deuses, em Nova Jersey.
Aprendeu a entregar-se aos Cavaleiros. Ela viu o loa
Linglessou possuir Beauvoir no oumphor,
viu seus pés espalharem os diagramas desenhados em
farinha branca. Ela conheceu os deuses, em Nova Jersey,
e também o amor.
Os loa a guiaram, quando partiu com Bobby para
construir sua terceira vida, a atual. Formavam
um belo par, Angie e Bobby, nascidos de vazios, Angie do
reino limpo da Maas Biolabs e Bobby do
tédio de Barrytown...
***
Grande Brigitte tocou-a, sem aviso; ela tropeçou, quase
caiu de joelhos na água, enquanto o som
do mar era sugado para dentro da paisagem do
crepúsculo que se abria à sua frente. Os muros brancos
do cemitério, as lápides, os salgueiros. As velas.
Debaixo do mais velho dos salgueiros, uma imensa
quantidade de velas, raízes curvadas cobertas de cera.
Criança, saiba quem sou.
E Angie sentiu que ela estava ali, de uma só vez, e
reconheceu-a pelo que era, Mamman Brigitte,
Mademoiselle Brigitte, a mais antiga dos mortos.Eu não tenho culto algum, criança, nenhum altar
especial.
Percebeu que caminhava para a frente, para dentro do
brilho das velas, ouvidos zunindo, como
se o salgueiro escondesse uma enorme colmeia de
abelhas.
Meu sangue é vingança.
Angie lembrou-se de Bermuda à noite, um furacão; ela e
Bobby tinham-se aventurado a penetrar
no olho da tempestade. Grande Brigitte era assim. O
silêncio, a sensação de pressão, de forças inimagináveis
momentaneamente em suspenso. Não havia nada para
ser visto, debaixo do salgueiro.
Apenas velas.
– Os loa ... Não posso chamá-los. Eu sinto algo ... Vim
procurar...
Você foi invocada para o meu reposoir. Ouça-me. Seu pai
desenhou veves em sua cabeça: desenhou numa carne
que não era carne. Você foi consagrada a Ezili Freda.
Legba guiou-a para o mundo para servir aos seus
próprios objetivos. Mas lhe mandaram veneno, criança,
um coup-poudre...
Seu nariz começou a sangrar. – Veneno?
– Os veves do seu pai foram alterados, parcialmente
apagados, redesenhados. Embora você tenha parado de
se envenenar, os Cavaleiros ainda não podem alcançá-la.
Eu sou de outra ordem.Havia uma dor terrível em sua cabeça, sangue pulsando
em suas têmporas... – Por favor...
Ouça-me. Você tem inimigos. Conspiram contra você. Há
muito em jogo, nisto. Tenha medo do veneno, criança!
Ela olhou para suas mãos. O sangue era brilhante e real.
O zumbido ficou mais alto. Talvez estivesse em sua
cabeça. – Por favor! Me ajude! Explique...
Você não pode permanecer aqui. É letal.
E Angie caiu de joelhos na areia, o som das ondas
quebrando ao redor, ofuscada pelo sol. O
Dornier estava flutuando nervosamente na frente dela,
dois metros adiante. A dor retrocedeu instantaneamente.
Limpou as mãos ensanguentadas nas mangas da jaqueta
azul. O conjunto de câmeras no remoto zuniu e girou.
– Está tudo bem – ela se recompôs. – Um sangramento
de nariz. É apenas um sangramento de
nariz... – O Dornier lançou-se para a frente, depois para
trás. – Estou voltando para a casa agora.
Estou bem. – Ele se elevou suavemente para longe de
sua vista.
Angie se abraçou, tremendo. Não, não os deixe ver.
Saberão que algo aconteceu, mas não o quê.
Esforçou-se para se erguer, virou-se, começou a andar
com dificuldade de volta pela praia, seguindo o caminho
pelo qual tinha vindo. Enquanto caminhava, procurou,
nos bolsos do casaco, um lenço ouqualquer coisa para limpar o sangue de seu rosto.
Quando seus dedos encontraram os cantos do pequeno
pacote achatado, soube instantaneamente
o que era. Parou, tremendo. Não era possível. Sim, era.
Mas quem? Ela se virou e encarou o Dornier até que ele
deslizasse para longe.
O pacote. O suficiente para um mês.
Coup-poudre.
Tenha medo do veneno, criança!
4
SQUAT
Mona sonhou que estava dançando na gaiola em algum
clube de Cleveland, nua sob uma coluna
quente de luz azul, onde os rostos que a buscavam
através do véu de fumaça tinham luz azul rasgando o
branco dos olhos. Usavam a mesma expressão que os
homens sempre usam enquanto assistem você
dançar, olhando fixamente mas, ao mesmo tempo,
trancados dentro de si, de forma que os olhos deles nada
diziam e seus rostos, apesar do suor, podiam ter sido
esculpidos em algo que apenas se assemelhava a carne.
Não que se importasse com o modo como a encaravam,
quando estava na gaiola, eufórica e quente e na batida, a
terceira música do set e o wiz apenas começando a
bombar, força renovada em suas pernas fazendo-a subir
na ponta dos pés...Um deles agarrou seu tornozelo.
Ela tentou gritar, mas nada saía, não imediatamente, e
quando gritou foi como algo rasgando-se
por dentro dela, machucando-a, e a luz azul se
fragmentou, mas a mão, a mão ainda estava lá, ao redor
do seu tornozelo. Ela pulou da cama como uma
marionete de mola, lutando contra a escuridão, puxando
o cabelo que cobria seus olhos.
– Que foi, gata?
Ele colocou sua outra mão contra a testa dela e
empurrou-a de volta contra a parte afundada e
quente do travesseiro.
– Um sonho... – A mão ainda estava lá e lhe dava vontade
de gritar. – Tem um cigarro aí, Eddy?
– A mão sumiu, um clique e a luz do isqueiro, os planos
de seu rosto ressaltados enquanto ele acendia um,
passava-o para ela. Sentou-se rapidamente, puxou os
joelhos para apoiar o queixo deixando que o cobertor do
exército cobrisse ambos, como uma tenda, porque
realmente não queria que ninguém a
tocasse naquele momento.
A perna quebrada da cadeira de plástico, encontrada no
lixo, soltou um gemido de alerta quando
ele se recostou e acendeu seu próprio cigarro. Quebre,
ela pensou, jogue-o de bunda no chão para que me bata
algumas vezes. Pelo menos estava escuro, então ela não
tinha que olhar para o lugar. Era a pior coisa acordar coma cabeça pesada, enjoada demais para se mover, tendo
entrado e se jogado na cama, esquecendo de fechar
novamente o plástico preto, o sol forte ali para revelar os
mínimos detalhes e aquecer o ar, de modo que as
moscas pudessem cuidar de suas vidas.
Ninguém nunca a agarrava, em Cleveland; qualquer um,
entorpecido o suficiente para atravessar
aquele campo, já estava bêbado demais para se mover,
talvez até para respirar. Os clientes também nunca a
agarravam, a menos que tivessem acertado antes com
Eddy, pagando um extra, mas era puro
fingimento.
Não importava do que gostassem, acabava sendo uma
espécie de ritual, então parecia acontecer
num lugar fora de sua vida. E curtia observar quando
eles saíam do ar. Aquela era a parte interessante porque
realmente saíam do ar, ficavam totalmente vulneráveis,
talvez por um breve segundo, mas era como se nem
mesmo estivessem lá.
– Eddy, vou ficar louca, posso mais dormir aqui não.
Já havia batido nela antes por menos que aquilo, então
ela abaixou o rosto, entre seus joelhos e
o cobertor, e esperou.
– Legal – ele disse – quer voltar para a criação de bagres?
Quer voltar para Cleveland?
– Só não consigo mais aturar isso...– Amanhã.
– Amanhã o quê?
– Está bom para você? Amanhã à noite, um jatinho
particular? Direto pra Nova York? Daí vai
parar de me encher o saco?
– Por favor, querido – estendeu a mão para ele –,
podemos pegar o trem...
Deu um tapa na mão dela. – Você tem merda na cabeça.
Se ela reclamasse mais um pouco, qualquer coisa sobre
o lugar, qualquer coisa que desse a entender que ele
estava se dando mal, que todos os seus grandes
esquemas tinham dado em nada, ele perderia a cabeça,
sabia que sim. Como na vez em que ela tinha gritado por
causa dos insetos, aqueles que chamavam de baratas-
das-palmeiras, mas foi porque metade daquelas coisas
eram mutantes: alguém tinha tentado exterminá-las com
algo que fodeu com o DNA delas, então você via aquelas
baratas ferradas morrendo com pernas ou cabeças
demais, ou não o suficiente, e uma vez viu uma que
parecia ter engolido um crucifixo ou algo assim, suas
costas ou carapaça ou o que fosse distorcida de um jeito
que lhe dava ânsias de vômito.
– Querido – disse, tentando suavizar a voz –, não posso
fazer nada, este lugar está me dando nos
nervos...
– Hooky Green’s – respondeu, como se não tivesse
escutado. – Eu estava no Hooky Green’s eencontrei um figurão. Ele me escolheu, sabe? O cara tem
faro para encontrar talento. – Ela quase podia sentir o
sorriso dele através da escuridão. – Veio de Londres, na
Inglaterra. Caçador de talentos. Chegou no Hooky’s e foi
direto, “Você é o cara!”
– Um cliente? – Eddy tinha decidido recentemente que
era no Hooky Green’s que as coisas aconteciam: o
trigésimo terceiro andar de um prédio envidraçado, com
a maior parte das paredes internas derrubada, tinha uma
enorme pista de dança, mas ele tinha parado de
frequentar porque ninguém prestava muita atenção nele.
Mona nunca havia visto o próprio Hooky, “o malvado
magrelo
Hooky Green”, jogador de beisebol aposentado, dono do
lugar, mas era ótimo dançar lá.
– Quer ouvir, porra? Cliente? Porra nenhuma. Ele é o
cara, é um contato, está subindo e vai me puxar junto.
Sabe do que mais? Vou te levar comigo.
– E ele quer o quê?
– Uma atriz. Tipo uma atriz. E um cara esperto para
colocá-la no lugar certo e garantir que fique por lá.
– Atriz? Um lugar? Que lugar?
Ela ouviu a jaqueta se abrindo. Alguma coisa caiu na
cama, perto dos seus pés. – Dois mil.
Jesus. Talvez não fosse piada. Mas se não fosse, que
diabos era aquilo?
– Quanto você ganhou hoje à noite, Mona?– Noventa. – Na verdade, cento e vinte, mas considerou o
último cliente como hora extra. Em
geral, tinha medo de esconder o dinheiro dele, mas
precisava da grana para o wiz.
– Fica com isso e compra umas roupas. Nada para o
trabalho. Ninguém quer ver a sua bundinha
de fora, não nesta viagem.
– Quando?
– Amanhã, já disse. Pode se despedir daqui.
Quando ouviu
respiração.
isso,
teve
vontade
de
prender
a
A cadeira rangeu novamente. – Noventa, hein?
– Sim.
– Me conta.
– Eddy, estou tão cansada...
– Não – respondeu.
Mas o que ele queria não era a verdade ou algo assim.
Queria uma história, a história que lhe
havia ensinado a contar. Não queria ouvir sobre o que
haviam falado (e a maioria deles tinha algo que
realmente queria contar, e geralmente contavam), ou
como enrolaram até pedir para ver os certificados de
análise sanguínea, ou como quase todos contavam
sempre a mesma piada sobre – senão podiam curar algo, pelo menos podiam aliviar por
um tempo –, ou até mesmo o que queriam na
cama.
Eddy queria ouvir sobre um grandalhão que a tratava
como se não desse a mínima. Exceto que
ela tinha que ser cuidadosa, ao contar a história, para
não fazer o cara parecer rude demais, porque isso
teoricamente custaria mais do que ela tinha ganhado de
fato. O principal era que este cliente imaginário a
tratasse como se fosse um equipamento alugado por
meia hora. Havia muitos desses caras, claro, mas a
maioria gastava seu dinheiro nas cabines ou curtiam seu
barato no stim. Mona geralmente pegava os que queriam
conversar, que tentavam comprar um sanduíche depois,
o que podia ser ruim de certa forma, mas não era o tipo
de ruindade de que Eddy precisava. A outra coisa de que
Eddy precisava era que lhe dissesse como ela não
gostava daquilo, mas tinha acabado desejando no final,
desejando ardentemente.
Tateou no escuro e tocou o envelope cheio de dinheiro.
A cadeira rangeu novamente.