quando chegassem a Cleveland. Ele estava
prendendo duas das células planas ao peito largo do Juiz
com fita adesiva prateada. O aleph cinza já estava preso
às costas da máquina com um arnês de fita adesiva.
Cherry disse que sabia onde ela iria conseguir um
trabalho para ele, consertando jogos em um fliperama.
Ele não estava escutando de fato.
Quando conseguiu ajustar tudo, entregou a unidade de
controle à mulher.
– Acho que vamos esperar por você agora.– Não – disse ela. – Vão para Cleveland. Cherry acabou de
te dizer isso.
– E quanto a você?
– Vou dar uma caminhada.
– Quer congelar? Talvez queira morrer de fome?
– Eu quero é ficar sozinha só para variar. – Ela testou os
controles e o Juiz tremeu, deu um passo à frente, depois
outro. – Boa sorte em Cleveland. – Eles observaram
enquanto ela caminhava
por Solitude, o Juiz se arrastando atrás dela. Então ela se
virou e gritou – Ei, Cherry! Leva esse cara para tomar um
banho!
Cherry acenou, os zíperes das suas jaquetas de couro
tinindo.
44
COURO VERMELHO
Petal disse que suas malas estavam aguardando no
Jaguar. – Você não vai querer voltar a Notting
Hill – disse ele –, então preparamos um lugar para você
em Camden Town.
– Petal – disse ela –, tenho que saber o que aconteceu
com Sally.
Ele ligou o motor.
– Swain a
sequestrar...
estava
chantageando.
Forçando-a
a– Ah. Pois bem – interrompeu ele –, eu entendo. Eu não
me preocuparia, se eu fosse você.
– Estou preocupada.
– Sally, posso dizer, conseguiu se ver livre daquele
pequeno problema. Além disso, de acordo
com alguns amigos nossos em postos oficiais, ela
conseguiu fazer com que todos os seus registros
evaporassem, aparentemente, exceto o controle
acionário de um cassino alemão. E se alguma coisa
aconteceu com Angela Mitchell, a Sense/Net não veio a
público. Tudo isso já está resolvido, agora.
– Vou vê-la de novo?
– Não na minha área. Por favor.
Afastaram-se do meio-fio.
– Petal – disse ela, enquanto dirigiam através de Londres
–, meu pai me disse que Swain...
– Tolo. Maldito tolo. Prefiro não falar sobre isso agora.
– Desculpe.
O aquecimento estava funcionando. Estava quente
dentro do Jaguar, e Kumiko estava muito cansada agora.
Recostou-se no couro vermelho e fechou os olhos. De
algum modo, pensou, seu encontro com 3Jane libertou-a
da vergonha, e a resposta de seu pai libertou-a de sua
raiva. 3Jane tinha sido muito cruel. Agora ela via a
crueldade de sua mãe, também. Mas tudo deve serperdoado, um dia, pensou, e adormeceu a caminho de
um lugar chamado Camden Town.
45
PEDRA LISA MAIS ADIANTE
Passaram a morar naquela casa: paredes de pedra cinza,
telhado em cerâmica, numa estação em
princípios do verão. Os terrenos eram brilhantes e
selvagens, embora a grama alta não crescesse e as
flores silvestres não murchassem.
Atrás da casa havia outras construções, fechadas,
inexploradas, e um campo onde planadores, presos por
fios, balançavam contra o vento.
Uma vez, caminhando sozinha entre os carvalhos na
extremidade daquele campo, ela viu três estranhos,
montados em alguma coisa que lembrava um cavalo.
Cavalos estão extintos, sua linhagem
terminada muitos anos antes que Angie nascesse. Uma
figura esbelta, num casaco de tweed, estava na sela, um
garoto que parecia um cavalariço de alguma pintura
antiga. À frente dele, uma garota japonesa, cavalgando a
coisa equina, enquanto atrás vinha um homenzinho
pálido, com cara oleosa,
num terno cinza, meias rosa e tornozelos brancos que
apareciam sobre seus sapatos marrons. Será que a
garota a tinha visto, retribuindo o olhar?
Ela se esqueceu de mencionar isso a Bobby.Seus visitantes mais frequentes chegam nos sonhos do
amanhecer, embora, uma vez, um
homenzinho que parecia um duende se anunciasse,
batendo repetidamente na pesada porta de carvalho,
exigindo ver, quando ela correu para abri-la, “aquele
merdinha do Newmark”. Bobby apresentou a tal criatura
como o Finlandês e pareceu muito feliz em vê-lo. A
jaqueta decrépita do Fin exalava um odor complexo de
fumaça, solda antiga e anchova em conserva. Bobby
explicou que o Fin sempre era bem-vindo.
– Melhor que seja. Não tem como segurá-lo lá fora, uma
vez que ele queira entrar.
3Jane aparecia também, uma das visitantes
madrugada, sua presença triste e indecisa. Bobby
da
mal parecia dar-se conta da presença dela, mas Angie, a
guardiã de tantas de suas memórias, reverberava sua
mistura de desejo, inveja, frustração e raiva. Angie
começou a entender as razões de 3Jane e a perdoá-la –
embora o quê, exatamente, vagando entre os carvalhos
à luz do sol, havia para ser perdoado?
Mas os sonhos de 3Jane às vezes cansavam Angie; ela
preferia outros sonhos, particularmente
aqueles de sua jovem protegida. Estes, geralmente,
como o vento movendo as cortinas debruadas, com os
primeiros cantos dos pássaros. Nessas ocasiões ela
chega para mais perto de Bobby, fecha os olhos,
mentaliza o nome Continuidade e aguarda pelas
pequenas imagens brilhantes.
Ela vê que levaram a garota para uma clínica na Jamaica,
para tratar seu vício por estimulantesnão refinados. Seu metabolismo finamente ajustado por
um paciente exército de médicos da Net, ela emerge
finalmente, radiando saúde. Com seu sensorium
modulado por Piper Hill, seus primeiros stims são
recebidos com um entusiasmo sem precedentes. Sua
audiência global está hipnotizada com
seu frescor, seu vigor, o modo deliciosamente ingênuo
com o qual parece descobrir sua vida glamourosa como
se fosse a primeira vez.
Uma sombra às vezes cruza a tela distante, mas somente
por um instante: Robin Lanier foi encontrado
estrangulado, congelado, na fachada em forma de
montanha do New Suzuki Envoy; tanto
Angie quanto Continuidade sabem a quem pertencem as
mãos compridas e fortes que estrangularam
o astro e o jogaram lá.
Contudo, uma certa coisa lhe escapa, um fragmento
especial do quebra-cabeças que é a história.
No canto da sombra do carvalho, debaixo de um pôr do
sol de metal e salmão, nesta França que
não é França, ela pergunta a Bobby a resposta para a sua
questão final.
***
Eles aguardaram na estradinha de acesso à meia-noite,
porque Bobby havia lhe prometido uma
resposta.Quando os relógios da casa bateram doze horas, ela
ouviu o barulho dos pneus sobre o cascalho. O carro era
longo, baixo e cinza.
Seu motorista era o Fin.
Bobby abriu a porta e ajudou-a a entrar.
No banco de trás estava sentado um jovem que ela
reconheceu de sua visão do cavalo impossível e seus três
cavaleiros díspares. Sorriu para ela, mas não disse nada.
– Este é Colin – disse Bobby, sentando-se ao lado dela. –
E você conhece o Fin.
– Ela nunca descobriu, não é? – perguntou Fin, engatando
a marcha.
– Não – disse Bobby –, acho que não.
O jovem chamado Colin estava sorrindo para ela. – O
aleph é uma aproximação da matrix –
disse ele –, um tipo de modelo do ciberespaço...
– Sim, eu sei. – Ela se virou para Bobby. – Bem? Você
prometeu que me contaria o porquê de
Quando Isso Mudou.
Fin riu, um som muito estranho. – Não é um porquê,
moça. Mais como um o quê. Lembra uma
vez, quando Brigitte te contou que havia este outro?
Certo? Bem, este é o quê, e o quê é o porquê.
– Sim, eu lembro. Ela disse que quando a matrix
finalmente conhecesse a si mesma, havia o outro...– É para onde estamos indo hoje à noite – começou
Bobby, colocando seu braço ao redor dela. –
Não é longe, mas é...
– Diferente – disse Fin. – É realmente diferente.
– Mas o que é?
– Entenda – disse Colin, escovando para o lado o seu
topete castanho, um gesto igual a de um
colegial em alguma peça de teatro antigo –, quando a
matrix se tornou um senciente, simultaneamente
percebeu a existência de outra matrix, de outro
senciente.
– Eu não entendo – disse ela. – Se o ciberespaço consiste
na soma total de dados do sistema humano...
– Sim – disse o Fin, virando-se para a autoestrada longa,
reta e deserta –, mas ninguém está falando em humanos,
entende?
– O outro era em algum outro lugar – disse Bobby.
– Centauri – disse Colin.
Estavam brincando com ela? Era alguma piada de
Bobby?
– Então é meio difícil de explicar por que a matrix dividiu-
se naqueles vodus e tudo mais, quando ela encontrou
essa outra – disse o Fin –, mas quando chegarmos lá,
você meio que vai pegar a ideia...
– Minha sensação – disse Colin – é que tudo é tão mais
divertido, deste jeito...– Vocês estão me dizendo a verdade?
– Chegaremos lá em um minuto nova-iorquino – disse o
Fin. – Sem brincadeira.
Glossário
Ale ph: primeira letra de diversos alfabetos semíticos, é
também uma constante matemática criada por Georg
Cantor que representa conjuntos de números cardinais
transfinitos; termo consagrado pelo escritor Jorge Luis
Borges, significando a concentração máxima de
informação em um único ponto do espaço.
Arcolog ia: edifício que contém em seu interior um
complexo equivalente a uma cidade.
Biochip: mecanismo composto de moléculas orgânicas
que desempenham o papel de componentes eletrônicos.
Biosoft: microprograma biológico.
Bishone n: literalmente, bela juventude. Usado para se
referir ao jovem homem cuja beleza e apelo sexual
transcendem o limite do sexo.
Bosozoku: fenômeno cultural japonês associado a
gangues e clubes de motociclistas.
Coup-poudre : espécie de pó envenenado.
Cowboy: hacker.
Cúpulas g e odé sicas: domo, usualmente em forma de
semicircunferência, que tem a função de proteger o que
está em seu interior do contato com o que está fora da
cúpula.De rmatrodo: condutor plugado ao cérebro, sobre a
pele, para conexão com a matrix.
DMSO: dimetilsulfóxido,
laboratórios e na indústria.
um
solvente
usado
em
Fre e base : forma básica da cocaína; refere-se
genericamente a drogas de uso recreacional.
Gaijin: pessoa nascida fora do Japão (termo geralmente
pejorativo).
Ganja: maconha;
espirituais.
usada
pelos
rastafáris
para
fins
Giri: obrigação, compromisso.
Gomi: lixo.
Grou: ave pernalta, semelhante à cegonha, da família
dos cultrirrostros.
Holog rama: representação tridimensional de imagens,
geralmente obtida por feixes de luz emitidos por laser.
Hove rcraft: veículo que desliza sobre um colchão de ar,
que pode ser utilizado em terra ou no mar.
ICE: no original, Intrusion Countermeasures Eletronics
(Contramedidas Eletrônicas de Intrusão) – são softwares
corporativos contra invasões eletrônicas. Em inglês, a
palavra também significa “gelo”. Poderia ser comparado
aos atuais firewalls.
ICE-Bre ake r: o “quebra-gelo”. É um programa criado
para invadir sistemas protegidos por ICEs ou Black ICEs.Ke ndô: arte marcial desenvolvida a partir das técnicas
tradicionais de combate com espadas dos samurais do
Japão feudal.
Kino: equivalente aos programas de tevê atuais, porém
transmitido via simstim.
Le g ba: no vodu, Papa Legba é o intermediário entre a
humanidade e os loa.
Loa: os espíritos ou deuses da religião vodu.
Microsoft:
microprograma
que,
colocado
num
dispositivo ligado ao cérebro, permite que o usuário
aprenda uma nova habilidade. Não há relação direta com
a empresa Microsoft, de Bill Gates.
Monôme ro: composto constituído de moléculas
capazes de se combinarem entre si ou com outras para
formar polímeros.
Noodle s: macarrão oriental.
Pathos: paixão, excesso, passagem.
PCB: Bifenilpoliclorado, um composto químico que pode
dar origem a diversos derivados de elevada toxicidade e
persistência ambiental.
Ple xig las: acrílico.
REM: em inglês, Rapid Eye Movement; estágio do sono
em que ocorrem os sonhos vívidos.
Re posoir: no vodu, é a árvore sagrada na qual
descansam os loa.
Roti: pão.Sarakin: o mesmo que sarariman,
funcionário assalariado das corporações.
ou
seja,
um
Sarong ue : saiote malaio de pano que envolve a parte
inferior do tronco.
Se nse /Ne t: rede de informação capaz de transmitir
estímulos que serão recebidos e sentidos por cada
usuário de um console.
Se nsorium: soma do conjunto de percepções de um
organismo.
Shiroshi-san: pessoas que tentam forçar entrada em
metrôs após o aviso de fechamento das portas.
Simstim: no original, “simulated stimuli”, ou seja,
estímulos simulados. Pode ser abreviado simplesmente
para stim.
Snuff: filmes em que há a exibição de cenas de morte,
supostamente reais, para fins de entretenimento de um
público determinado.
Sprawl: nome dado à megacidade composta pela junção
entre todo o terreno urbano existente entre Boston e
Atlanta (incluindo Nova York e Washington), nos Estados
Unidos. Por isso, também é conhecido pelo nome de
BAMA (Boston-Atlanta Metropolitan Axis, ou seja, Eixo
Metropolitano Boston-Atlanta).
Toroide , Fuso, Ag lome rado: nomes das estações
componentes de Freeside; seus nomes são baseados em
seus formatos.
Ve ve s: símbolo religioso que representa os loa; cada
loa tem uma representação distinta.Villa: espécie de residência urbana isolada.
Vodu: religião de origem africana, de raiz semelhante ao
candomblé praticado no Brasil.
Wonton: massa chinesa fina e recheada com carne de
porco moída.
Yakuza: a máfia japonesa.
Zaibatsu: conglomerado multinacional japonês de base
familiar.
Zion: referência ao Sião bíblico, hoje Etiópia, sempre
referenciado como a terra primordial para os rastafáris.
Sobre o autor
William Ford Gibson nasceu nos Estados Unidos, em
1948, e mudou-se para o Canadá em 1972.
Em meados da década de 1980, criou – junto com
escritores como Bruce Sterling, Rudy Rucker e John
Shirley – o gênero ficcional chamado de cyberpunk, que
une informática e inquietações histórico-filosóficas com
tramas pop cheias de ação e violência.
Gibson criou o universo do Sprawl, série de livros iniciada
em Neuromancer e prosseguida nos romances Count
Zero e Mona Lisa Overdrive; também é autor dos contos
New Rose Hotel, Johnny Mnemonic e Burning Chrome.
Além deles, escreveu A Máquina Diferencial (com Bruce
Sterling), Reconhecimento de Padrões, Spook Country e
Zero History.
Gibson trabalhou nos roteiros cinematográficos de New
Rose Hotel e Johnny Mnemonic, além do grande sucessoAlien 3. Também roteirizou dois episódios aclamados da
série Arquivo X. Na versão em áudio de Neuromancer, a
leitura realizada pelo próprio autor é acompanhada pela
trilha sonora do U2, que baseou sua turnê mundial Zoo
TV na visão de futuro cyberpunk de Gibson.
MONA LISA OVERDRIVE
T ÍT ULO ORIGINAL: Mona Lisa Overdrive
CAPA: Thiago Ventura | Luiza Franco
COPIDESQUE: Ana Cristina Teixeira
REVISÃO: Carlos Orsi
PROJET O E DIAGRAMAÇÃO ORIGINAL: Join Bureau
VERSÃO ELET RÔNICA: Draco
REVISÃO DA VERSÃO ELET RÔNICA: Natalli Tami
COORDENAÇÃO EDIT ORIAL: Débora Dutra Vieira |
Delfin
EDIT ORIAL: Daniel Lameira | Mateus Duque Erthal |
Katharina Cotrim | Bárbara Prince | Júlia Mendonça
DIREÇÃO EDIT ORIAL: Adriano Fromer Piazzi
ILUST RAÇÃO DA CAPA: Titi Freak
COPYRIGHT © WILLIAM GIBSON, 1988
COPYRIGHT © EDITORA ALEPH, 2015
(EDIÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA PARA O BRASIL)TODOS OS DIREITOS RESERVADOS.
PROIBIDA A REPRODUÇÃO, NO TODO OU EM PARTE,
ATRAVÉS DE QUAISQUER MEIOS.
Rua Lisboa, 314
05413-000 – São Paulo/SP – Brasil
Tel.: [55 11] 3743-3202
www.editoraaleph.com.br
DADOS INT ERNACIONAIS DE CATALOGACÃO NA
PUBLICAÇÃO (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Gibson, William, 1948 –
Mona Lisa Overdrive [livro elet rônico] / William
Gibson ; t radução Carlos Irineu. -- São Paulo :
Aleph, 2013.
362 Kb; e-PUB
Título original: Count Zero
ISBN: 978-85-7657-146-9
1. Ficção científica norte-americana 2. Ficção norte-
americana I. Título.
13-04295
CDD-813.0876
Índices para catálogo sistemático:
1. Ficção científica : Literatura norte-americana 813.0876Document Outline
Folha de Rosto
Dedicatória
Mona Lisa Overdrive
1 - A fumaça
2 - Kid Afrika
3 - Malibu
4 - Squat
5 - Portobello
6 - Luz da manhã
7 - Não há nada, lá
8 - Rádio Texas
9 - Metrô
10 - A forma
11 - Pelas calçadas
12 - Antártica começa aqui
13 - Passarela
14 - Brinquedos
15 - Caminho prateado
16 - Filamento nos estratos
17 - Jump City
18 - Tempo em cana
19 - Entrando na faca
20 - Hilton Swift
21 - O Aleph
22 - Fantasmas e vazios
23 - Espelho, espelho meu
24 - Num lugar solitário
25 - De volta para o leste
26 - Kuromaku
27 - Menina má
28 - Companhia
29 - Viagem de inverno30 - O sequestro
31 - 3Jane
32 - Viagem de inverno (2)
33 - Estrela
34 - Margate Road
35 - A guerra da fábrica
36 - O apanhador de almas
37 - Grous
38 - A guerra da fábrica
39 - Demais
40 - Cetim rosa
41 - Sr. Yanaka
42 - Chão da fábrica
43 - Juiz
44 - Couro vermelho
45 - Pedra lisa mais adiante
Glossário
Sobre o autor
Créditos e copyrightTable of Contents
Dedicatória
Mona Lisa Overdrive
1 - A fumaça
2 - Kid Afrika
3 - Malibu
4 - Squat
5 - Portobello
6 - Luz da manhã
7 - Não há nada, lá
8 - Rádio Texas
9 - Metrô
10 - A forma
11 - Pelas calçadas
12 - Antártica começa aqui
13 - Passarela
14 - Brinquedos
15 - Caminho prateado
16 - Filamento nos estratos
17 - Jump City
18 - Tempo em cana
19 - Entrando na faca
20 - Hilton Swift
21 - O Aleph
22 - Fantasmas e vazios
23 - Espelho, espelho meu
24 - Num lugar solitário
25 - De volta para o leste
26 - Kuromaku
27 - Menina má
28 - Companhia
29 - Viagem de inverno
30 - O sequestro31 - 3Jane
32 - Viagem de inverno (2)
33 - Estrela
34 - Margate Road
35 - A guerra da fábrica
36 - O apanhador de almas
37 - Grous
38 - A guerra da fábrica
39 - Demais
40 - Cetim rosa
41 - Sr. Yanaka
42 - Chão da fábrica
43 - Juiz
44 - Couro vermelho
45 - Pedra lisa mais adiante
Glossário
Sobre o autor
Créditos e copyright
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 364-367 | Added on Wednesday, May 7, 2025 6:21:20 AM

Seguiu gemendo em direção à costa, com as luzes apagadas. À medida que o som enfraquecia, Turner ouviu os gritos de gaivotas e o ir e vir do Pacífico.      — Alguém tentou montar um paraíso informático aqui, uma época — Conroy disse. — Águas internacionais. Naquela época, ninguém vivia em órbita, então fez sentido por uns anos... — Dirigiu-se à floresta enferrujada de vigas que sustentava a superestrutura
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 372-373 | Added on Wednesday, May 7, 2025 6:21:29 AM

Risco biológico — Conroy disse, enquanto passavam por ele. — Baixe a cabeça aqui.
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1195-1225 | Added on Wednesday, May 7, 2025 3:45:23 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1266-1269 | Added on Friday, May 9, 2025 4:32:07 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1266-1269 | Added on Friday, May 9, 2025 4:32:32 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1522-1535 | Added on Friday, May 9, 2025 4:37:39 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1522-1535 | Added on Friday, May 9, 2025 4:37:42 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1522-1539 | Added on Friday, May 9, 2025 4:37:59 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1666-1673 | Added on Friday, May 9, 2025 4:39:38 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1738-1757 | Added on Friday, May 9, 2025 4:42:46 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1858-1897 | Added on Friday, May 9, 2025 4:44:52 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1858-1895 | Added on Friday, May 9, 2025 4:45:39 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 1858-1892 | Added on Friday, May 9, 2025 4:45:52 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 2211-2245 | Added on Friday, May 9, 2025 4:52:12 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 2211-2245 | Added on Friday, May 9, 2025 4:52:15 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 2211-2245 | Added on Friday, May 9, 2025 4:52:16 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 2213-2245 | Added on Friday, May 9, 2025 4:52:34 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 2217-2245 | Added on Friday, May 9, 2025 4:53:00 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 2673-2674 | Added on Friday, May 9, 2025 4:57:19 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 2761-2773 | Added on Friday, May 9, 2025 5:01:54 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 3142-3184 | Added on Friday, May 9, 2025 5:07:21 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 3398-3405 | Added on Friday, May 9, 2025 5:09:57 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 3517-3518 | Added on Friday, May 9, 2025 5:11:09 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Neuromancer (Trilogia do Sprawl) (Gibson, William)
- Your Highlight on Location 3724-3725 | Added on Friday, May 9, 2025 5:14:17 PM

 <You have reached the clipping limit for this item>
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 736-739 | Added on Saturday, May 17, 2025 7:15:25 AM

Usara decks na escola, brinquedos que o conduziam pelas distâncias infinitas do espaço que não era espaço, a inconcebivelmen-te complexa alucinação coletiva da humanidade: a matrix, o ciberes-paço, onde os grandes núcleos quentes corporativos ardiam como supernovas de neon, dados tão densos que você teria sobrecarga sensorial se tentasse absorver mais do que o mais leve dos esboços.
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 292-303 | Added on Sunday, May 18, 2025 11:12:37 PM

Herr Virek — ela disse -, o que "Paco" era?      — Um subprograma.      — Entendo.      — Contratei você para encontrar o criador da caixa.      — Mas, Herr Virek, com seus recursos...      — Dos quais agora você faz parte, menina. Não quer um emprego? Quando fiquei sabendo que Gnass fora enganado com um Cornell falso, vi que você poderia ser útil neste assunto. — Ele deu de ombros. — Acredite, tenho um certo talento para obter os resultados que desejo.      — Claro que sim, Herr Virek! E, sim, quero trabalhar!      — Muito bem. Você receberá um salário. Terá acesso a certas linhas de crédito, embora, caso deseje adquirir, digamos, quantidades substanciais de bens imobiliários...      — Bens imobiliários?      — Ou uma corporação. Ou um veículo espacial. Nesse caso, você solicitará minha autorização indireta. Que, muito provavelmente, receberá. No mais, terá carta branca. Sugiro, no entanto, que trabalhe em uma escala em que se sinta confortável. Do contrário, corre o risco de perder contato com sua intuição. E a intuição, em um caso como este, é de vital importância. — O famoso sorriso brilhou para ela mais uma vez.
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 317-319 | Added on Sunday, May 18, 2025 11:35:32 PM

     Era uma coisa tão fácil, morrer. Via isso agora: simplesmente acontecia. Você se descuidava uma fração de segundo e lá estava: algo gelado e inodoro, emanando dos quatro cantos idiotas da sala, a sala de estar da sua mãe em Barrytown.
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 317-329 | Added on Sunday, May 18, 2025 11:36:10 PM

     Era uma coisa tão fácil, morrer. Via isso agora: simplesmente acontecia. Você se descuidava uma fração de segundo e lá estava: algo gelado e inodoro, emanando dos quatro cantos idiotas da sala, a sala de estar da sua mãe em Barrytown.      "Merda", pensou. "Two-a-Day vai morrer de rir: a primeira vez que saio e já dou uma de wilson."      O único som na sala era o ruído estridente e contínuo de seus dentes vibrando, uma convulsão supersónica à medida que a reali-mentação devorava-lhe o sistema nervoso. Observou a mão congelada tremendo delicadamente, a centímetros do botão de plástico vermelho que poderia quebrar a conexão que o matava.      "Merda."      Havia chegado em casa e ido direto fazer aquilo; encaixou o ICE-Breaker que alugara de Two-a-Day, o Dois-por-Dia, e conectou-se, buscando o banco de dados que escolhera como primeiro alvo real. Imaginara que esse era o jeito de fazer a coisa. "Se quer fazer, então faça." Tivera o pequeno deck Ono-Sendai por apenas um mês, mas já sabia que queria ser mais do que apenas um hotdogger, um jóquei novato, só mais um cowboy de segunda de Barrytown. Bobby New-mark, também conhecido como Count Zero. Mas já estava tudo acabado. Os seriados nunca terminavam dessa forma. Não bem no começo. Em um seriado, a namorada do mocinho cowboy, ou talvez o seu parceiro, entraria correndo, arrancaria os trodos, apertaria aquele botãozinho vermelho. Assim você venceria no final.      Mas Bobby estava sozinho agora. Seu sistema nervoso autónomo
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 317-329 | Added on Sunday, May 18, 2025 11:37:33 PM

     Era uma coisa tão fácil, morrer. Via isso agora: simplesmente acontecia. Você se descuidava uma fração de segundo e lá estava: algo gelado e inodoro, emanando dos quatro cantos idiotas da sala, a sala de estar da sua mãe em Barrytown.      "Merda", pensou. "Two-a-Day vai morrer de rir: a primeira vez que saio e já dou uma de wilson."      O único som na sala era o ruído estridente e contínuo de seus dentes vibrando, uma convulsão supersónica à medida que a reali-mentação devorava-lhe o sistema nervoso. Observou a mão congelada tremendo delicadamente, a centímetros do botão de plástico vermelho que poderia quebrar a conexão que o matava.      "Merda."      Havia chegado em casa e ido direto fazer aquilo; encaixou o ICE-Breaker que alugara de Two-a-Day, o Dois-por-Dia, e conectou-se, buscando o banco de dados que escolhera como primeiro alvo real. Imaginara que esse era o jeito de fazer a coisa. "Se quer fazer, então faça." Tivera o pequeno deck Ono-Sendai por apenas um mês, mas já sabia que queria ser mais do que apenas um hotdogger, um jóquei novato, só mais um cowboy de segunda de Barrytown. Bobby New-mark, também conhecido como Count Zero. Mas já estava tudo acabado. Os seriados nunca terminavam dessa forma. Não bem no começo. Em um seriado, a namorada do mocinho cowboy, ou talvez o seu parceiro, entraria correndo, arrancaria os trodos, apertaria aquele botãozinho vermelho. Assim você venceria no final.      Mas Bobby estava sozinho agora. Seu sistema nervoso autónomo
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 317-330 | Added on Sunday, May 18, 2025 11:37:39 PM

     Era uma coisa tão fácil, morrer. Via isso agora: simplesmente acontecia. Você se descuidava uma fração de segundo e lá estava: algo gelado e inodoro, emanando dos quatro cantos idiotas da sala, a sala de estar da sua mãe em Barrytown.      "Merda", pensou. "Two-a-Day vai morrer de rir: a primeira vez que saio e já dou uma de wilson."      O único som na sala era o ruído estridente e contínuo de seus dentes vibrando, uma convulsão supersónica à medida que a reali-mentação devorava-lhe o sistema nervoso. Observou a mão congelada tremendo delicadamente, a centímetros do botão de plástico vermelho que poderia quebrar a conexão que o matava.      "Merda."      Havia chegado em casa e ido direto fazer aquilo; encaixou o ICE-Breaker que alugara de Two-a-Day, o Dois-por-Dia, e conectou-se, buscando o banco de dados que escolhera como primeiro alvo real. Imaginara que esse era o jeito de fazer a coisa. "Se quer fazer, então faça." Tivera o pequeno deck Ono-Sendai por apenas um mês, mas já sabia que queria ser mais do que apenas um hotdogger, um jóquei novato, só mais um cowboy de segunda de Barrytown. Bobby New-mark, também conhecido como Count Zero. Mas já estava tudo acabado. Os seriados nunca terminavam dessa forma. Não bem no começo. Em um seriado, a namorada do mocinho cowboy, ou talvez o seu parceiro, entraria correndo, arrancaria os trodos, apertaria aquele botãozinho vermelho. Assim você venceria no final.      Mas Bobby estava sozinho agora. Seu sistema nervoso autónomo sobrepujado pelas defesas de um banco de dados a três mil quilómetros de Barrytown.
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 317-337 | Added on Sunday, May 18, 2025 11:40:00 PM

     Era uma coisa tão fácil, morrer. Via isso agora: simplesmente acontecia. Você se descuidava uma fração de segundo e lá estava: algo gelado e inodoro, emanando dos quatro cantos idiotas da sala, a sala de estar da sua mãe em Barrytown.      "Merda", pensou. "Two-a-Day vai morrer de rir: a primeira vez que saio e já dou uma de wilson."      O único som na sala era o ruído estridente e contínuo de seus dentes vibrando, uma convulsão supersónica à medida que a reali-mentação devorava-lhe o sistema nervoso. Observou a mão congelada tremendo delicadamente, a centímetros do botão de plástico vermelho que poderia quebrar a conexão que o matava.      "Merda."      Havia chegado em casa e ido direto fazer aquilo; encaixou o ICE-Breaker que alugara de Two-a-Day, o Dois-por-Dia, e conectou-se, buscando o banco de dados que escolhera como primeiro alvo real. Imaginara que esse era o jeito de fazer a coisa. "Se quer fazer, então faça." Tivera o pequeno deck Ono-Sendai por apenas um mês, mas já sabia que queria ser mais do que apenas um hotdogger, um jóquei novato, só mais um cowboy de segunda de Barrytown. Bobby New-mark, também conhecido como Count Zero. Mas já estava tudo acabado. Os seriados nunca terminavam dessa forma. Não bem no começo. Em um seriado, a namorada do mocinho cowboy, ou talvez o seu parceiro, entraria correndo, arrancaria os trodos, apertaria aquele botãozinho vermelho. Assim você venceria no final.      Mas Bobby estava sozinho agora. Seu sistema nervoso autónomo sobrepujado pelas defesas de um banco de dados a três mil quilómetros de Barrytown. E ele sabia disso. Havia uma química mágica naquela escuridão iminente, algo que lhe permitia vislumbrar a infinita conveniência da sala, com o tapete cor de tapete e cortinas cor de cortina, o conjunto de sofá de espuma desbotado, o suporte de cromo de linhas retas onde estavam os componentes de um módulo de entretenimento Hitachi de seis anos.      Fechara com cuidado as cortinas em preparação para o teste. Mas agora, de alguma forma, parecia ver lá fora, a despeito disso, onde os prédios de apartamentos de Barrytown encapelavam-se em uma onda de concreto que se arrebentava contra as torres mais escuras dos Projetos. A onda de prédios tinha uma fina pelagem arrepiada de inseto, formada por antenas e parabólicas de tela de arame, entrelaçadas com varais de roupa. Sua mãe gostava de reclamar daquilo: tinha secadora. Lembrou-se dos nós dos dedos esbranquiçados sobre o falso bronze do parapeito da sacada, rugas secas onde os pulsos se curvavam. Lembrou-se de um menino morto,
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 317-317 | Added on Sunday, May 18, 2025 11:40:54 PM

     Era uma coisa tão fácil, morrer.
==========
﻿Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 449-449 | Added on Monday, May 19, 2025 12:43:42 AM

     — Um biosoft. Jaylene se plugou
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 1112-1113 | Added on Friday, May 23, 2025 10:56:29 PM

Então você é escolhido de Legba — disse o homem, voltando a remover a armação vazia —, para ter se encontrado com Vyéj Mirak.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 1441-1446 | Added on Saturday, May 24, 2025 11:06:37 AM

Vodu não é assim — Beauvoir disse. — Ele não se preocupa com ideias de salvação e transcendência. Trata de conseguir fazer as coisas. Entende? No nosso sistema, há muitos deuses, espíritos. Parte de uma grande família, com todas as virtudes e todos os vícios. Tem uma tradição ritual de manifestação comunal, entende? O vodu diz que há um Deus, claro, Gran Met, mas Ele é grande, grande demais e distante demais pra se preocupar se você é pobre ou não arranja mulher. Vamos lá, cara, você sabe como funciona, é uma religião de rua, que veio do lugar mais pobre possível um milhão de anos atrás. Vodu é como a rua. Se um cheirador de pó fizer picadinho da sua irmã, você não vai acampar na porta da Yakuza, vai? De jeito nenhum. Você procura alguém que pode cuidar do assunto. Certo?
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 1472-1481 | Added on Saturday, May 24, 2025 11:13:21 AM

aquilo não é nada. Quero dizer, vai funcionar, mas não é nada com que alguém da pesada esquentaria. Já assistiu um monte de kinos de cowboy, certo? Bem, as coisas que inventam pra esses kinos não são nada em comparação com o tipo de merda que um operador da pesada mesmo pode encarar. Especialmente ICE-Breakers. Os ICE-Breakers pesados são um pouco complicados, mesmo para os grandoes. E sabe por quê? Porque o ICE, o ICE duro de verdade, os muros em torno de todos os grandes armazéns de dados na matrix, é sempre feito por uma IA, uma inteligência artificial. Não existe outra coisa rápida o bastante pra fazer ICE bom e alterar e atualizar a toda hora. Então, quando um ICE-Breaker forte pra valer aparece no mercado negro, já tem alguns fatores de incerteza envolvidos. Pra começar, de onde veio o produto? Nove em dez vezes, veio de uma IA, e as IAs estão sempre sendo monitoradas, principalmente pelo pessoal da Turing, pra ter certeza de que não ficam espertas demais. Então pode ser que você acabe com todo o peso da Turing atrás de ti, porque talvez uma IA, em algum lugar, quis aumentar o fluxo de caixa. Algumas IAs têm cidadania, certo? Outra coisa que você tem que ficar de olho é que talvez seja um ICE-Breaker militar, e isso também é ruim.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 1472-1482 | Added on Saturday, May 24, 2025 11:13:43 AM

aquilo não é nada. Quero dizer, vai funcionar, mas não é nada com que alguém da pesada esquentaria. Já assistiu um monte de kinos de cowboy, certo? Bem, as coisas que inventam pra esses kinos não são nada em comparação com o tipo de merda que um operador da pesada mesmo pode encarar. Especialmente ICE-Breakers. Os ICE-Breakers pesados são um pouco complicados, mesmo para os grandoes. E sabe por quê? Porque o ICE, o ICE duro de verdade, os muros em torno de todos os grandes armazéns de dados na matrix, é sempre feito por uma IA, uma inteligência artificial. Não existe outra coisa rápida o bastante pra fazer ICE bom e alterar e atualizar a toda hora. Então, quando um ICE-Breaker forte pra valer aparece no mercado negro, já tem alguns fatores de incerteza envolvidos. Pra começar, de onde veio o produto? Nove em dez vezes, veio de uma IA, e as IAs estão sempre sendo monitoradas, principalmente pelo pessoal da Turing, pra ter certeza de que não ficam espertas demais. Então pode ser que você acabe com todo o peso da Turing atrás de ti, porque talvez uma IA, em algum lugar, quis aumentar o fluxo de caixa. Algumas IAs têm cidadania, certo? Outra coisa que você tem que ficar de olho é que talvez seja um ICE-Breaker militar, e isso também é ruim. Ou, quem sabe, tenha saído de algum braço de espionagem industrial de uma zaibatsu, e você também não vai querer isso. Tá sacando a parada, Bobby?
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 1472-1491 | Added on Saturday, May 24, 2025 11:15:11 AM

aquilo não é nada. Quero dizer, vai funcionar, mas não é nada com que alguém da pesada esquentaria. Já assistiu um monte de kinos de cowboy, certo? Bem, as coisas que inventam pra esses kinos não são nada em comparação com o tipo de merda que um operador da pesada mesmo pode encarar. Especialmente ICE-Breakers. Os ICE-Breakers pesados são um pouco complicados, mesmo para os grandoes. E sabe por quê? Porque o ICE, o ICE duro de verdade, os muros em torno de todos os grandes armazéns de dados na matrix, é sempre feito por uma IA, uma inteligência artificial. Não existe outra coisa rápida o bastante pra fazer ICE bom e alterar e atualizar a toda hora. Então, quando um ICE-Breaker forte pra valer aparece no mercado negro, já tem alguns fatores de incerteza envolvidos. Pra começar, de onde veio o produto? Nove em dez vezes, veio de uma IA, e as IAs estão sempre sendo monitoradas, principalmente pelo pessoal da Turing, pra ter certeza de que não ficam espertas demais. Então pode ser que você acabe com todo o peso da Turing atrás de ti, porque talvez uma IA, em algum lugar, quis aumentar o fluxo de caixa. Algumas IAs têm cidadania, certo? Outra coisa que você tem que ficar de olho é que talvez seja um ICE-Breaker militar, e isso também é ruim. Ou, quem sabe, tenha saído de algum braço de espionagem industrial de uma zaibatsu, e você também não vai querer isso. Tá sacando a parada, Bobby?      Bobby concordou. Sentia-se como se tivesse esperado toda a vida para ouvir Beauvoir explicar o funcionamento de um mundo cuja existência, antes, era apenas imaginada.      — De toda forma, um ICE-Breaker que corte de verdade vale mega. Quer dizer, beaucoup. Então imagine que você seja o Rei da Cocada no mercado, e alguém vem e te oferece essa coisa, e você não vai querer mandar o cara passear. Então você compra. Você compra, bem na moita, mas não se pluga nela, não. O que faz? Leva pra casa, manda o seu técnico preparar o material pra ficar com cara de coisa bem comunzinha. Por exemplo, coloca ele em um formato como este — e tocou uma pilha de software que tinha diante de si -, e o leva pro seu garoto de recados, que, como sempre, está te devendo uns favores.      — Peraí — Bobby disse. — Acho que não estou gostando...      — Ótimo. É sinal de que tá ficando esperto. Ou, pelo menos, mais esperto. Porque foi isso que fizeram. Levaram a coisa ao seu simpático fornecedor de software, o sr. Two-a-Day, e contaram a ele o problema. "Amigão", eles disseram, "queremos testar esta bosta, ver como funciona, mas de jeito nenhum vamos fazer isso em nós mesmos. Agora é com você, garoto." Então, desse jeito, o que é que o
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 1658-1662 | Added on Saturday, May 24, 2025 12:27:49 PM

Em algum lugar próximo ao núcleo, ele aperfeiçoara as técnicas de hibridoma que frustraram outros pesquisadores por quase um século. Trabalhando com células de câncer humano e um modelo negligenciado, quase esquecido, de síntese de DNA, havia gerado as células híbridas imortais que eram as ferramentas básicas de produção da nova tecnologia, fábricas bioquímicas minúsculas, eternamente gerado as moléculas artificiais que, conectadas entre si, constituíam os biochips. Em algum lugar na arcologia da Maas, Mitchell estaria passando por suas últimas horas como principal pesquisador da firma.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 1873-1878 | Added on Sunday, May 25, 2025 4:36:56 PM

Sobrevoando Nagos. — O visor na capota se iluminou, uma dúzia de números mudando constantemente debaixo de um mapa simplificado da divisa Arizona-Sonora.      O céu ficou branco.      — Que foi isso?      Silêncio.      — Que foi isso?      — Os sensores indicam uma explosão — o avião respondeu. — A intensidade indica uma ogiva nuclear tática, mas não houve pulso eletromagnético. O centro da destruição foi nosso ponto de partida.      A incandescência branca se enfraqueceu e desapareceu.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 2153-2160 | Added on Monday, May 26, 2025 6:00:26 PM

porque — Lucas disse, fazendo uma pausa para outro gole de vinho branco gelado — é isso que leva para nós. Ahmed tem todos os opcionais de fábrica, incluindo um sistema de contraespionagem de primeira. Na estrada, rodando, Ahmed me dá um tremendo grau de privacidade, mais do que eu conseguiria em Nova York pelo que estou disposto a pagar. Ahmed, você sente que alguém está tentando nos alcançar, escutar ou qualquer coisa?      — Não, senhor — a voz disse. — Oito minutos atrás nosso painel de identificação foi lido por infravermelho por um helicóptero tático. O número do helicóptero era MH-traço-3-traço-848, pilotado pelo Cabo Roberto...      — Certo, certo — Lucas disse. — Tudo bem. Deixa pra lá. Viu só? Ahmed sabe mais daqueles táticos do que eles de nós. — Limpou as mãos em um espesso guardanapo de linho branco e pegou um palito de dentes dourado do bolso do paletó.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 2173-2183 | Added on Tuesday, May 27, 2025 11:20:02 PM

Quero dizer, é da sua conta o que você quer engolir, digo, acreditar, certo? Mas, num minuto Beauvoir está falando de negócios, de tecnologia das ruas, como nunca ouvi antes, e no seguinte está falando de mambos e fantasmas e cobras e... e...      — E o quê?      — Cavalos — Bobby disse, sua garganta apertada.      — Bobby, você sabe o que é uma metáfora?      — Um componente? Como um capacitor?      — Não. Deixa a metáfora pra lá. Quando Beauvoir ou eu falamos com você sobre os loa e os cavalos deles, como chamamos os poucos que os loa escolhem montar, você deve fazer de conta que estamos falando duas línguas ao mesmo tempo. Uma delas, você já entende.      É a língua da tecnologia das ruas, como você chama. Podemos usar palavras diferentes, mas estamos falando de tecnologia. Quem sabe nós chamamos de Ougou Feray algo que você chama de ICE-Breaker, entende? Mas, ao mesmo tempo, com as mesmas palavras, estamos falando outras coisas, e essas você não entende. E nem precisa. — Guardou o palito de dentes.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 2173-2189 | Added on Tuesday, May 27, 2025 11:21:10 PM

Quero dizer, é da sua conta o que você quer engolir, digo, acreditar, certo? Mas, num minuto Beauvoir está falando de negócios, de tecnologia das ruas, como nunca ouvi antes, e no seguinte está falando de mambos e fantasmas e cobras e... e...      — E o quê?      — Cavalos — Bobby disse, sua garganta apertada.      — Bobby, você sabe o que é uma metáfora?      — Um componente? Como um capacitor?      — Não. Deixa a metáfora pra lá. Quando Beauvoir ou eu falamos com você sobre os loa e os cavalos deles, como chamamos os poucos que os loa escolhem montar, você deve fazer de conta que estamos falando duas línguas ao mesmo tempo. Uma delas, você já entende.      É a língua da tecnologia das ruas, como você chama. Podemos usar palavras diferentes, mas estamos falando de tecnologia. Quem sabe nós chamamos de Ougou Feray algo que você chama de ICE-Breaker, entende? Mas, ao mesmo tempo, com as mesmas palavras, estamos falando outras coisas, e essas você não entende. E nem precisa. — Guardou o palito de dentes.      Bobby respirou fundo.      — Beauvoir disse que Jackie é um cavalo para uma cobra, uma , cobra chamada Danbala. Pode traduzir isso pra tecnologia das ruas?      — Claro. Pense em Jackie como um console, Bobby, um console de ciberespaço, um muito bonito e com belas pernas. — Lucas sorriu e Bobby ficou vermelho. — Pense em Danbala, que algumas pessoas chamam de cobra, como um programa. Por exemplo, um ICE-Breaker. Danbala entra no console Jackie, e Jackie corta o ICE. É só isso.      — Certo — Bobby disse, começando a pegar —, então o que é a matrix? Se ela é um console e Danbala é um programa, o que é c ciberespaço?      — O mundo — Lucas disse.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 2275-2278 | Added on Tuesday, May 27, 2025 11:34:25 PM

Agora estava olhando para Bobby. — Tenho um par de sapatos mais velho do que você, então por que droga ia achar que você sabe de algo? Há cowboys desde que os computadores apareceram. Fizeram os primeiros computadores pra quebrar o ICE dos alemães. Certo? Decodifica-dores. Então, tinha ICE antes dos computadores, se quiser ver assim. — Acendeu o décimo quinto cigarro da noite, e a fumaça começou a preencher a sala branca.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 2320-2344 | Added on Tuesday, May 27, 2025 11:42:18 PM

     O silício não se desgasta: os microchips são, na prática, imortais, >      O Wig percebeu esse fato. Como qualquer outro filho de sua época, no entanto, ele sabia que o silício ficava obsoleto, o que era pior do que se desgastar. Esse fato era uma constante inflexível que o Wig a aceitava, como a morte ou os impostos. E, na verdade, ele ficava mais aj preocupado com seu equipamento cair aquém do estado da arte do que com a morte (tinha vinte e dois anos) ou os impostos (não de— . | clarava, embora pagasse a uma lavanderia de dinheiro de Cingapura sj uma porcentagem anual que era mais ou menos equivalente ao imposto de renda que teria precisado pagar, se declarasse o bruto). O Wig raciocinou que todo aquele silício obsoleto tinha que ir para algum lugar. Pra onde ia, ele descobriu, eram vários lugares muito pobres que tentavam avançar com suas bases industriais incipientes. Nações tão incivilizadas que o conceito de nação ainda era levado a sério. O Wig se meteu em alguns rincões esquecidos da África e sen-tiu-se como um tubarão nadando em uma piscina cheia de caviar. Não que qualquer um daqueles deliciosos ovinhos valesse muito, mas era só abrir bem a boca e engolir, e era fácil, recompensador e cumulativo. O Wig trabalhou nos africanos por uma semana, incidentalmente provocando o colapso de pelo menos três governos e gerando um sofrimento humano sem precedentes. Ao final da semana, gordo com a nata de vários milhões de contas bancárias ridiculamente pequenas, aposentou-se. No mesmo momento em que estava saindo, um enxame de gafanhotos estava chegando: outras pessoas tinham sacado a ideia da África.      O Wig se acomodou na praia em Cannes por dois anos, ingerindo apenas as drogas mais caras, feitas sob encomenda, e ligando, de vez em quando, um minúsculo televisor Hosaka para estudar, com uma intensidade estranha e curiosamente inocente, os corpos inchados dos africanos mortos. Em algum ponto, ninguém poderia dizer exatamente onde, quando ou por quê, começou a ficar claro que o Wig tinha perdido um parafuso. Especificamente, o Finlandês disse, ou o Wig tinha se convencido de que Deus morava no ciberespaço, ou talvez que o ciberespaço era Deus ou uma nova manifestação Dele. As incursões do Wig pela teologia tendiam a ser marcadas por grandes mudanças de paradigma, autênticos saltos de fé. O Finlandês tinha uma vaga noção do que o Wig fazia naqueles dias: logo depois da sua conversão a essa fé nova e singular, ele havia retornado ao Sprawl e embarcara em uma jornada épica, embora um tanto aleatória, de descobertas cibernéticas. Como tinha sido um jóquei de console, sabia aonde ir para conseguir o melhor do melhor naquilo que o Finlandês chamava "o hard e o soft". O Finlandês arranjou para o Wig todo tipo de coisa nessas duas categorias, já que o Wig ainda era um homem rico. O Wig explicou ao Finlandês que sua técnica de exploração mística envolvia a projeção da consciência em setores vazios e não estruturados da matrix, e então esperar. É preciso reconhecer, o Finlandês disse, que ele nunca chegou a afirmar efetivamente ter encontrado Deus, embora sustentasse que havia, em várias ocasiões, sentido Sua presença movendo-se pela superfície da grade. No devido tempo, o Wig ficou sem dinheiro. A busca espiritual o afastou das poucas conexões de negócios que ainda guardava de seus dias de antes da África, ele afundou sem deixar rastro.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 2385-2386 | Added on Tuesday, May 27, 2025 11:51:57 PM

Uma samurai de rua que conhecia pegou um serviço de um cara das Forças Especiais que fazia o Wig parecer normal pra caralho.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 3048-3050 | Added on Wednesday, May 28, 2025 8:13:01 AM

     — Alguns deles me contam coisas. Histórias. Antigamente, não tinha nada lá, nada que se mexesse sozinho, apenas dados e pessoas mexendo neles. Então alguma coisa aconteceu, e a coisa... a coisa percebeu ela mesma.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 3183-3183 | Added on Wednesday, May 28, 2025 8:30:13 AM

Danbala ap monte — a voz disse, áspera em sua cabeça, e na boca um gosto como sangue.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 3238-3238 | Added on Wednesday, May 28, 2025 8:38:02 AM

Ele falava que eram tulpas...
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 3500-3502 | Added on Thursday, May 29, 2025 3:26:07 PM

Há uma criança doente em minha casa. — O veículo quase saiu do pavimento quando ele ouviu a voz que vinha da boca dela: gutural, lenta e estranhamente viscosa. — Ouço os dados sendo jogados pelo vestido ensanguentado dela. Muitas são as mãos que cavam a sepultura
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 3514-3515 | Added on Thursday, May 29, 2025 3:31:00 PM

olhou fixamente para a imagem na tela e, devagar, balançou a cabeça. A maior parte dos programas telefónicos tinha subprogramas cosméticos,
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 4000-4000 | Added on Saturday, May 31, 2025 11:43:52 AM

Meu bem — Jammer respondeu — você vai aprender. Tem coisas que você treina para se lembrar de esquecer.
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 4307-4308 | Added on Saturday, May 31, 2025 12:35:55 PM

Wigan acha que você sempre esteve aqui, não é?      Sim, mas não é verdade. Eu vim a existir, aqui. Antes eu não existia. Houve um
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 4314-4315 | Added on Saturday, May 31, 2025 12:37:05 PM

     Não. Ele imagina que pode se traduzir, que pode codificar sua personalidade na minha estrutura. Ele almeja ser o que fui um dia. Mas o que ele poderia se tornar lembra mais o mais fraco dos meus eus partidos...
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 4381-4382 | Added on Saturday, May 31, 2025 12:44:34 PM

escala da coisa era inconcebível, vasta demais, como se de megaestrutura
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 4436-4437 | Added on Saturday, May 31, 2025 12:49:23 PM

começou a se enrugar, dobrando-se para dentro como um balão murchando,
==========
Count Zero (Willian Gibson)
- Your Highlight on Location 4442-4442 | Added on Saturday, May 31, 2025 12:49:57 PM

também. Gritou, e o Barão Samedi, o Senhor dos Cemitérios, o loa cujo reino
==========
Mona Lisa Overdrive - Trilogia do Sprawl - Vol. 03 - William Gibson  
- Your Highlight on page 187-187 | Added on Sunday, June 15, 2025 6:32:57 AM

É um modo de dizer, embora fosse mais preciso, em termos da forma mítica, dizer que a matrix tem um Deus, já que a onipotência e onisciência deste ser supostamente se limitam à matrix
==========
Mona Lisa Overdrive - Trilogia do Sprawl - Vol. 03 - William Gibson  
- Your Highlight on page 236-236 | Added on Sunday, June 15, 2025 9:12:33 AM

Respondem, quando questionados, de certa forma aproximando-se da resposta daquela pessoa. Se são fantasmas, então os hologramas também são.
==========