
Ela lhe disse que estava saindo de uma loja de
conveniências e o cara tinha chegado nela, o grandalhão,
perguntou direto quando custava, o que a deixou
envergonhada, mas respondeu assim mesmo e foram em
frente. Então entraram no carro dele, que era velho e
grande e cheirava a mofo
(detalhe retirado de seus dias em Cleveland), e que ele a
jogou sobre o assento.– Em frente à lojinha?
– Nos fundos.
Eddy nunca a acusava de inventar nada, mesmo que ela
soubesse que foi ele quem tinha lhe ensinado aquela
história em linhas gerais e que, basicamente, era sempre
a mesma. No momento em
que o grandalhão tinha erguido a saia dela (a preta,
disse, e eu estava com minhas botas brancas) e tinha
abaixado as calças, ela pôde ouvir o barulho da fivela do
cinto de Eddy, que estava tirando o seu jeans. Uma parte
dela estava se perguntando, quando ele se deitou na
cama ao seu lado, se a posição que estava descrevendo
era fisicamente possível, mas prosseguiu e, de qualquer
forma, estava funcionando com Eddy. Lembrou-se de
explicar como machucava, quando o cara estava
metendo, mesmo que já estivesse toda molhada. Deu os
detalhes sobre como ele havia segurado seus pulsos,
embora estivesse agora bastante confusa sobre o que
estava onde, mas sabia que sua bunda estava virada
para cima. Eddy começou a tocá-la, acariciando seus
seios e a barriga, então ela passou da brutalidade do
cliente para como ele supostamente fez com que ela se
sentisse.
Como supostamente tinha feito com que ela se sentisse
era como nunca havia se sentido. Ela sabia que tinha um
ponto em que trepar doía um pouco mas continuava
sendo bom, mas sabia que não
era aquilo. O que Eddy queria ouvir é que doía muito e
ela se sentia mal, mas gostava mesmo assim.Isso não fazia o menor sentido para Mona, mas tinha
aprendido a dizer o que ele queria.
Porque desse jeito funcionava e Eddy se virou com o
cobertor sobre as suas costas e meteu entre
as suas pernas. Pensou que ele deveria estar vendo tudo
em sua mente, como um desenho animado, as coisas
que estava contando para ele e que, ao mesmo tempo,
ele se tornava o grandalhão sem rosto
metendo fundo. Estava segurando os pulsos dela presos
sobre a cabeça, do jeito que ele gostava.
E quando ele terminou, curvado do seu lado, dormindo,
Mona ficou ali, deitada e acordada na
escuridão, revirando o sonho de partir, brilhante e
maravilhoso.
E, por favor, que fosse verdade.
5
PORTOBELLO
Kumiko acordou na cama enorme e ficou deitada, bem
quieta, escutando. Havia um murmúrio
contínuo de trânsito distante.
O ar do quarto era frio; enrolou o edredom rosa em torno
do corpo, como uma túnica, e saltou
da cama. As janelas, pequenas, estavam cobertas por
uma brilhante camada de gelo. Foi até a banheira e girou
uma das asas douradas do cisne. O pássaro tossiu,
gargarejou, começou a encher a banheira.Ainda envolta na coberta, abriu as malas e começou a
escolher as roupas do dia, estendendo as peças
escolhidas sobre a cama.
Quando seu banho estava pronto, deixou a coberta
escorregar no chão e subiu sobre o parapeito
de mármore, entrando estoicamente na água escaldante.
O vapor da banheira havia derretido o gelo; agora, as
janelas escorriam com a condensação. Será que todos os
quartos britânicos tinham banheiras como esta? –
pensou. Ensaboou-se metodicamente com um sabonete
francês de formato oval, levantou-se, enxaguou a
espuma o melhor que pôde, envolveu-se numa enorme
toalha preta e,
depois de procurar um pouco, descobriu uma pia, um
vaso sanitário e um bidê. Estavam escondidos
num cômodo muito pequeno que um dia devia ter sido
um closet, suas paredes cobertas de verniz escuro.
O telefone de aparência teatral tocou duas vezes.
– Sim?
– Aqui é Petal. Aceita um café da manhã? Roger está
aqui. Ansioso por encontrá-la.
– Obrigada – respondeu. – Estou me vestindo agora.
Vestiu sua calça de couro melhor e mais larga, depois
enfiou-se num blusão de lã azul tão largo
que poderia caber facilmente em Petal. Quando abriu a
bolsa para procurar sua maquiagem, viu a unidade Maas-
Neotek. Sua mão apertou-a automaticamente. Nãopretendia invocá-lo, mas seu toque foi o bastante: ele
estava lá, virando seu pescoço comicamente e olhando,
perplexo, para o teto, baixo e espelhado.
– Presumo que não estejamos no Dorchester?
– Eu faço as perguntas – disse ela. – Que lugar é este?
– Um quarto. De gosto um tanto duvidoso.
– Responda à minha pergunta, por favor.
– Bem – disse ele, flutuando entre a cama e a banheira –,
pela decoração, poderia ser um bordel.
Posso acessar os dados históricos sobre a maior parte
das construções em Londres, mas não há nada de
especial sobre esta aqui. Construída em 1848. Sólido
exemplo do predomínio do estilo vitoriano clássico. A
vizinhança é cara, sem estar na moda, popular entre
advogados de um certo renome. –
Sacudiu os ombros; ela podia ver o canto da cama
através do brilho queimado de suas botas de cowboy.
Jogou a unidade dentro da bolsa e ele desapareceu.
***
Conseguiu manejar o elevador com bastante facilidade.
Uma vez no vestíbulo pintado de branco,
seguiu o som das vozes. Ao longo de um corredor.
Virando em uma esquina.
– Bom dia – disse Petal, erguendo a tampa prateada de
uma bandeja. Uma nuvem de vapor subiu.– Aqui está o evasivo sr. Swain, Roger para você, e aqui
está o seu café da manhã.
– Olá – disse o homem, aproximando-se com a mão
estendida. Olhos claros num rosto
comprido e ossudo. O cabelo escorrido, castanho-claro,
estava penteado diagonalmente sobre sua testa. Kumiko
não soube adivinhar a sua idade; era o rosto de um
homem jovem, mas havia rugas profundas sob seus
olhos acinzentados. Era alto, com braços e ombros de
atleta. – Bem-vinda a Londres. – Pegou a mão dela,
apertou-a e largou-a.
– Obrigada.
Ele vestia uma camisa sem colarinho, listras vermelhas
muito finas contra um fundo azul-claro,
os punhos fechados por abotoaduras de um dourado sem
brilho; aberta no pescoço, revelava um triângulo negro
de pele tatuada. – Falei com seu pai esta manhã, disse
que você havia chegado em segurança.
– Você é um homem de alta hierarquia.
Os olhos claros se aguçaram. – Como?
– Os dragões.
Petal riu.
– Deixe-a comer – disse alguém, uma voz de mulher.
Kumiko virou-se, notando uma mulher esguia e escura
contra altas janelas recortadas em painéis, como um
vitral; para além das janelas, um jardim murado, cobertode neve. Os olhos da mulher estavam ocultos por óculos
prateados, que refletiam o cômodo e seus ocupantes.
– Outra de nossas convidadas – disse Petal.
– Sally – apresentou-se a mulher – Sally Shears. Coma,
querida. Se você estiver tão entediada quanto eu, vai
sentir vontade de dar uma caminhada. – Enquanto
Kumiko a observava, ela levantou a mão para tocar os
óculos, como se fosse tirá-los. – Portobello Road fica a
poucos quarteirões.
Preciso de um pouco de ar. – As lentes espelhadas
pareciam não ter armação, nem hastes.
– Roger – falou Petal, pegando, com o garfo, pedaços
rosados de bacon de uma bandeja de prata
–, você acha que Kumiko estará segura com nossa Sally?
– Mais segura do que eu estaria, levando-se em conta o
humor dela – disse Swain. – Lamento dizer que não há
muito aqui para entretê-la – disse a Kumiko, conduzindo-
a para a mesa –, mas tentaremos fazer com que você se
sinta o mais confortável possível e planejar para que veja
um pouco da cidade. Não é Tóquio, contudo.
– Pelo menos não, por enquanto – disse Petal, mas Swain
pareceu não ouvir.
– Obrigada – disse Kumiko, enquanto Swain segurava sua
cadeira.
– Uma honra – respondeu Swain. – Nosso respeito por seu
pai...– Ei! – disse a mulher. – Ela é jovem demais para precisar
dessa babaquice. Poupe-nos.
– Sally está ligeiramente mal-humorada, como você pode
ver – disse Petal, enquanto servia um
ovo frito no prato de Kumiko.
***
O humor de Sally Shears, como se tornou claro mais
tarde, era como uma raiva contida por um
fio, uma fúria que se fazia notar em suas passadas, no
ruído furioso dos saltos de suas botas negras sobre o
calçamento gelado.
Kumiko tinha que apertar o passo para acompanhá-la,
enquanto a mulher se afastava da casa de
Swain, os óculos brilhando friamente na luz sem direção
do inverno. Ela vestia calças justas de camurça marrom-
escura e uma jaqueta preta larga, com a lapela
levantada: roupas caras. Com seu cabelo negro curto,
poderia ser confundida com um garoto.
Pela primeira vez desde que deixara Tóquio, Kumiko
sentiu medo.
A energia presa na mulher era quase tangível, um nó de
raiva que poderia se desfazer a qualquer
momento.
Kumiko escorregou sua mão para dentro da bolsa e
apertou a unidade Maas-Neotek. Colin apareceuinstantaneamente ao seu lado, acompanhando seu
passo, suas mãos enfiadas nos bolsos da
jaqueta, botas pisando a neve suja sem deixar qualquer
traço. Soltou a unidade e ele desapareceu, mas sentiu-se
mais segura. Não precisava ter medo de se perder de
Sally Shears, cujo passo era difícil de acompanhar; o
fantasma certamente poderia guiá-la de volta para a
casa de Swain. E se eu fugir dela, pensou, ele me
ajudará. A mulher esgueirou-se em meio ao tráfego num
cruzamento, puxando automaticamente Kumiko para fora
do caminho de um táxi Honda preto e, de algum modo,
dando um
jeito de chutar o para-choque quando o veículo passou.
– Você bebe? – perguntou, sua mão segurando o
antebraço de Kumiko.
Kumiko sacudiu a cabeça. – Por favor, você está
machucando meu braço.
Sally relaxou um pouco a pegada, mas Kumiko foi
conduzida por portas de vidro ornado para
dentro do barulho e do calor, um lugar cavernoso, cheio
de gente, revestido de madeira escura e de uma
camurça castanho-clara desgastada.
Logo estavam frente a frente numa mesinha de mármore
sobre a qual havia um cinzeiro com a
marca da cerveja Bass, uma caneca de chope escuro, o
copo de uísque que Sally havia esvaziado voltando do
bar e um suco de laranja.Kumiko viu que as lentes prateadas encontravam a pele
clara sem qualquer sinal de junção.
Sally pegou o copo de uísque vazio, inclinou-o sem
erguê-lo da mesa e observou-o
compenetradamente. – Encontrei seu pai uma vez –
disse. – Não era tão poderoso naquela época. –
Largou o copo para tomar a cerveja. – Swain diz que você
é metade gaijin. Diz que sua mãe era dinamarquesa. –
Tomou um gole. – Não parece.
– Ela fez com que trocassem meus olhos.
– Combinam com você.
– Obrigada. E suas lentes – disse, automaticamente –,
são muito bonitas.
Sally deu de ombros. – Seu velho já levou você a Chiba?
Kumiko sacudiu a cabeça, fazendo que não.
– Esperto. Se fosse ele, também não levaria. – Bebeu
mais cerveja. Suas unhas, evidentemente acrílicas, eram
do tom e tinham o brilho de madrepérola. – Me contaram
sobre a sua mãe. – Com o
rosto ardendo, Kumiko baixou os olhos.
– Não é por isso que você está aqui, sabia? Ele não a
enviou para Swain por causa dela. Há uma
guerra em andamento. Não houve nenhum conflito no
alto escalão da Yakuza desde antes que eu nascesse,
mas agora está havendo um. – O copo vazio tiniu quando
Sally o largou na mesa. – Ele não pode ficar com você porlá, é só isso. Seria uma presa fácil. Um cara como o
Swain está bem longe no mapa, pelo menos no que diz
respeito aos rivais de Kanaka. Por isso você tem um
passaporte com um nome diferente, certo? Swain está
em débito com Kanaka. Então você está ok, certo?
Kumiko sentiu as lágrimas quentes surgirem.
– Ok, então você não está ok. – As unhas de pérola
tamborilaram no mármore. – Então, ela deu
cabo de si mesma e você não está ok. Sente-se culpada,
certo?
Kumiko fixou o olhar nos espelhos gêmeos.
***
Portobello estava entulhada de turistas, tão cheia quanto
em Shinjuku. Sally Shears, depois de insistir que Kumiko
bebesse a laranjada, que tinha ficado quente e insípida,
guiou-a para a rua entupida de gente. Puxando Kumiko
com firmeza, Sally começou a abrir caminho pela
calçada, passando por mesas dobráveis de aço
recobertas com cortinas de veludo rasgadas e milhares
de objetos feitos de prata e cristal, bronze e porcelana.
Kumiko olhava atentamente enquanto Sally a guiava
pelas pilhas de prataria para colecionadores e chaleiras
Churchill.
– Isto é gomi – arriscou Kumiko, quando pararam no
cruzamento. Lixo. Em Tóquio, objetos gastos e inúteis
viravam material para aterros. Sally sorriu, manhosa. –
Isto é a Inglaterra. Gomi é um grande recurso natural.
Gomi e profissionais. Justamente o que eu estou
procurando agora.Profissionais.
***
O profissional em questão vestia um terno de veludo
verde-escuro com lapelas impecáveis de camurça e Sally
encontrou-o em outro pub, chamado Rose and Crown.
Apresentou-o como Tick. Era
um pouco mais alto que Kumiko e alguma coisa estava
torta em suas costas ou quadris, fazendo com
que mancasse fortemente, o que piorava a impressão de
assimetria. Seu cabelo preto era rapado na
nuca e nos lados, mas se acumulava numa pilha de
cachos oleosos sobre a testa.
Sally apresentou Kumiko – Minha amiga do Japão, e
mantenha suas mãos longe dela. – Tick deu
um sorriso cansado e levou-as até uma mesa.
– Como vão os negócios, Tick?
– Bem – respondeu,
aposentadoria?
tristonho.
–
Como
vai
a
Sally sentou-se num banco estofado, as costas apoiadas
na parede. – Um pouco como – disse ela
– voltar, parar, voltar de novo.
Kumiko a olhou. A raiva tinha evaporado, ou talvez
tivesse sido camuflada com habilidade.
Enquanto Kumiko se sentava, escorregou a mão para
dentro da bolsa e encontrou a unidade. Colin apareceuno banco ao lado de Sally.
– Legal da sua parte se lembrar de mim – disse Tick,
pegando uma cadeira. – Já se passaram dois anos, eu
diria. – Ele ergueu uma sobrancelha na direção de
Kumiko.
– Tudo limpo com ela. Você conhece Swain, Tick?
– Apenas pela reputação, obrigado.
Colin estava estudando aquela interação, completamente
entretido e fascinado, movendo a cabeça de um lado
para outro como se estivesse assistindo a uma partida de
tênis. Kumiko tinha que se lembrar de que era a única
que podia vê-lo.
– Eu quero que você o investigue para mim. Não quero
que ele saiba.
Tick encarou-a. Todo o lado esquerdo de seu rosto
contorceu-se numa longa piscadela. – Tudo
bem – respondeu. – Você não quer quase nada, não é?
– Boa grana, cara. A melhor.
– Procurando por alguma coisa em particular, ou é uma
lavagem? Todo mundo sabe que é um
figurão do crime organizado. Vou dizer que não queria
que ele me encontrasse em sua mansão...
– É onde entra o dinheiro, Tick.
Duas piscadas rápidas.– Roger está me enganando, Tick. Alguém está
enganando ele. Não sei o que os outros têm contra ele,
nem me importo. O que ele tem contra mim já basta. O
que quero saber é quem, onde, quando. Intercepta o
tráfego interno e externo. Ele está em contato com
alguém, porque o acordo muda o tempo todo.
– Eu reconheceria se visse?
– Basta dar uma olhada, Tick. Faz isso por mim.
A piscada convulsiva novamente. – Beleza, então. Vamos
nessa. – Tamborilou os dedos
nervosamente no canto da mesa. – Paga uma rodada?
Colin olhou para Kumiko do outro lado da mesa e revirou
os olhos.
***
– Não entendo – disse Kumiko, enquanto seguia Sally de
volta para Portobello Road. – Você acabou de me
envolver numa intriga...
Sally ergueu a lapela para se proteger do vento.
– Mas eu poderia traí-la. Você está tramando contra um
sócio de meu pai. Não tem nenhuma razão para confiar
em mim.
– Nem você em mim, querida. Talvez eu seja uma
daquelas pessoas malvadas com quem seu pai
está preocupado.
Kumiko considerou a ideia. – Você é?– Não. E, se você fosse uma espiã do Swain, ele estaria
usando métodos bem exóticos. Se você é
uma espiã do seu velho, talvez eu não precise de Tick.
Mas se é a própria Yakuza que está rodando a coisa toda,
qual o objetivo de usar Roger como proteção?
– Não sou espiã.
– Melhor passar a ser sua própria espiã, então. Se Tóquio
é a frigideira, você pode ter caído no
fogo.
– E por que me envolver?
– Você já está envolvida. Você está aqui. Dá medo?
– Não – disse Kumiko, e ficou em silêncio, pensando por
que aquilo seria verdade.
***
No final daquela tarde, sozinha no sótão espelhado,
Kumiko sentou-se na beira da enorme cama
e tirou suas botas úmidas. Pegou a unidade Maas-Neotek
na bolsa.
– O que são eles? – perguntou ao fantasma, que pairava
sobre o parapeito da banheira de mármore negro.
– Seus amigos do pub?
– Sim.
– Criminosos. De minha parte, recomendaria procurar
melhores companhias. A mulher éestrangeira. Americana. O homem é londrino. Do East
End. É um ladrão de dados, evidentemente.
Não tenho acesso aos registros policiais, exceto se forem
crimes de interesse histórico.
– Não sei o que fazer...
– Vire a unidade de cabeça para baixo.
– O quê?
– Na parte traseira. Vai encontrar uma meia-lua. Coloque
o polegar ali e gire...
Uma pequena portinhola se abriu. Microinterruptores.
– Reconfigure o interruptor A/B para a posição B. Use
alguma coisa estreita, pontuda, mas não
uma esferográfica.
– Uma o quê?
– Uma caneta. Tinta e poeira. Fica tudo sujo. Um palito de
dentes seria ideal. Isto vai programar a unidade para
gravação ativada por voz.
– E depois?
– Esconda-a lá embaixo. Ouviremos amanhã.
6
LUZ DA MANHÃ
Slick passou a noite num pedaço de espuma cinza gasta
embaixo de uma bancada no térreo daFábrica, envolto numa barulhenta folha de plástico-bolha
que fedia a monômeros livres. Sonhou com Kid Afrika,
com o carro de Kid, e, em seus sonhos, os dois se
tornaram indistintos e os dentes de Kid eram pequenas
caveiras cromadas.
Ele acordou com o vento cortante cuspindo a primeira
neve de inverno através das janelas vazadas da Fábrica.
Ficou deitado lá e pensou sobre o problema da serra
circular do Juiz, de como o pulso tinha tendência de
travar quando tentava cortar algo mais denso do que
uma folha de papelão. Seu plano
original para a mão havia previsto dedos articulados,
cada um com uma miniserra elétrica nas pontas, mas o
conceito se perdeu devido a inúmeras razões.
Eletricidade, de algum modo, simplesmente não bastava:
não era suficientemente físico. Ar era a saída, grandes
tanques de ar comprimido, ou combustão interna, se
fosse possível encontrar as peças. Era possível encontrar
peças para quase tudo em Dog Solitude, se você
procurasse por um bom tempo; se não desse certo,
havia uma penca de cidades, no cinturão da ferrugem
em torno de Jersey, onde havia acres de máquinas
mortas para escolher.
Saiu de debaixo da mesa, arrastando atrás de si o
cobertor transparente de travesseiros plásticos em
miniatura, como uma capa. Pensou sobre o cara na
maca, lá em cima, no seu quarto, e sobre Cherry, que
tinha dormido na cama dele. Ela não estaria com um
torcicolo. Espreguiçou-se e gemeu.
Gentry ia chegar a qualquer momento. Tinha que explicar
aquilo tudo para Gentry, que não gostava nem um poucode ter gente por perto.
***
Little Bird tinha feito café no cômodo que servia como
cozinha da Fábrica. O chão era feito de
lajotas de plástico recurvadas e havia pias de inox fosco
ao longo de uma parede. As janelas estavam cobertas
com telas transparentes que eram alternadamente
sugadas e insufladas pelo vento, deixando passar um
brilho leitoso que fazia o cômodo parecer ainda mais frio
do que era.
– Como estamos de água? – perguntou Slick ao entrar.
Uma das tarefas de Little Bird era checar
os tanques no telhado todas as manhãs, retirando as
folhas trazidas pelo vento ou um eventual corvo morto.
Depois, tinha de checar a vedação dos filtros, talvez
deixar entrar uns 50 litros de água, se estivessem em
baixa. Levava boa parte do dia para os 50 litros serem
filtrados pelo sistema até o tanque de armazenamento. O
fato de Little Bird cuidar disso rigorosamente era a
principal razão para que Gentry o tolerasse, mas a
timidez do garoto provavelmente ajudava. Little Bird
dava um jeito de permanecer invisível aos olhos de
Gentry.
– Tá cheio – disse Little Bird.
– Tem como tomar um banho? – perguntou Cherry, de
seu assento improvisado num velho engradado de
plástico. Tinha uma sombra embaixo dos olhos, como se
não tivesse dormido, mas havia coberto o machucado
com maquiagem.– Não – respondeu Slick. – Não dá, nesta época do ano.
– É, foi o que pensei – disse Cherry, mal-humorada,
contraída em sua coleção de jaquetas de couro.
Slick pegou o que tinha sobrado do café e ficou em pé na
frente dela, enquanto bebia.
– Algo de errado contigo? – ela perguntou.
– Sim. Você e o cara lá em cima. Por que você está aqui
embaixo? Está de folga ou algo assim?
Ela tirou um pager preto do bolso da jaqueta que estava
por cima de todas as outras. – Se algo
mudar, isto dispara.
– Dormiu bem?
– É, o suficiente.
– Eu não. Há quanto tempo você trabalha para Kid Afrika,
Cherry?
– Uma semana, por aí.
– Você é mesmo uma med-tec?
Ela encolheu os ombros dentro das jaquetas. – O
bastante para poder cuidar do Conde.
– Conde?
– Conde, isso aí. Foi como Kid o chamou, uma vez.
Little Bird estremeceu. Não tinha modelado seu cabelo
ainda, então estava arrepiado em todas asdireções. – E se – começou a falar Little Bird – ele for um
vampiro?
Ela o encarou – Está brincando?
Olhos arregalados,
solenemente.
Little
Bird
sacudiu
a
cabeça
Ela se voltou para Slick. – Seu amigo é pirado?
– Sem vampiros – Slick falou para Little Bird –, não são
reais, entende? Só existem lá nos stims.
O cara não é vampiro, ok?
Little Bird assentiu vagarosamente, parecendo não estar
muito convencido, enquanto o vento inflava a cobertura
de plástico contra a luz leitosa.
***
Ele tentou aproveitar a manhã para trabalhar no Juiz,
mas Little Bird tinha desaparecido de novo
e a imagem da figura na maca ficava surgindo dentro de
sua cabeça. Estava frio demais, precisava pegar uma
linha elétrica lá no território de Gentry e trazer até o alto
da Fábrica, conseguir alguns aquecedores. Mas isso
significava negociar com Gentry sobre a energia. A força
era dele porque Gentry sabia como roubar a eletricidade
do Departamento de Fissão sem que percebessem.
Aquele seria o terceiro inverno de Slick na Fábrica, mas
Gentry já estava lá há quatro anos quando Slick chegou.
Quando tinham conseguido colocar de pé o loft de
Gentry, Slick herdou o quarto onde havia colocado Cherrye o homem que ela disse que Kid Afrika chamava de
Conde. Na
visão de Gentry, a Fábrica era dele, porque tinha
chegado primeiro e conseguido trazer energia elétrica
sem que o Departamento ficasse sabendo. Mas Slick
cuidava de muitas coisas na Fábrica que Gentry não
gostaria de fazer por conta própria, como garantir que
houvesse comida e, se algo sério quebrasse, se a fiação
entrasse em curto ou se o filtro da água entupisse, era
Slick quem tinha as ferramentas e quem fazia o conserto.
Gentry não gostava de pessoas. Passava dias com seus
consoles e órgãos FX e projetores holográficos e aparecia
somente quando ficava com fome. Slick não entendia o
que Gentry estava tentando fazer, mas invejava o foco
limitado de sua obsessão. Nada irritava o Gentry. Kid
Afrika não conseguiria irritar o Gentry, porque Gentry não
teria ido a Atlantic City, nem se metido numa grande
merda, nem ficado em dívida com Kid.
***
Entrou em seu quarto sem bater e Cherry estava lavando
o peito do cara com uma esponja, usando luvas
descartáveis brancas. Ela tinha levado para cima o fogão
de butano em que cozinhavam e aquecera água numa
bacia de aço.
Ele se obrigou a olhar o rosto contraído, os lábios
frouxos, entreabertos apenas o suficiente para revelar
dentes amarelados de fumante. Era um rosto das ruas,
um rosto da multidão, um desses que você veria em um
bar por aí.
Ela olhou para o Slick.Ele se sentou no canto da cama, onde ela havia aberto o
zíper do saco de dormir e estendido-o
como um cobertor, com o canto rasgado dobrado por
baixo da espuma.
– Temos de conversar, Cherry. Resolver essa coisa, sabe?
Ela espremeu a esponja sobre a bacia.
– Como você se meteu com Kid Afrika?
Ela colocou a esponja num invólucro de plástico e
guardou-a na sacola de nylon preta do hover
de Kid. Enquanto a observava, ele viu que não havia um
movimento desperdiçado, e ela parecia não
pensar no que estava fazendo. – Você conhece um lugar
chamado Moby Jane’s?
– Não.
– É um bar de beira de estrada, perto da interestadual.
Então, eu tinha um amigo, o gerente, estava por lá fazia
um mês quando fui morar com ele. Moby Jane é uma
mulher enorme, inacreditável; fica sentada lá no fundo
do clube, num tanque de flutuação com freebase
entrando por uma sonda intravenosa no braço dela,
totalmente nojento. Daí, como estava dizendo, me mudei
para
lá com meu amigo Spencer, ele é o novo gerente, porque
tive um problema com a minha licença em
Cleveland e não podia trabalhar naquela época.
– Que tipo de problema?– O de sempre, ok? Vai querer ouvir a história ou não?
Daí, Spencer me deixou a par da horrível condição da
proprietária, certo? Daí, a última coisa que eu queria que
qualquer um soubesse é que eu era uma med-tec,
porque do contrário teriam me colocado lá trocando os
filtros do tanque dela e injetando freebase dentro de
duzentos quilos de psicótica alucinada. Daí, me
colocaram para atender mesas e servir cerveja. Era legal,
tinha boa música lá. Um lugar meio grosseiro, mas eu
não tinha problemas porque as pessoas sabiam que
estava com Spencer. Exceto um dia, quando acordei,
Spencer tinha sumido. Depois descobriram que ele tinha
fugido e levado um monte de dinheiro. – Ela secava o
peito do paciente enquanto falava, usando uma bucha
grossa de fibra absorvente. – Então, me deram uma dura.
– Olhou para ele e sacudiu os ombros. – Daí foi quando
me disseram o que pretendiam fazer. Iam algemar
minhas mãos nas costas e me colocar no tanque com
Moby Jane e colocar o dreno a toda, daí contar que o meu
namorado tinha roubado a grana dela... – Ela jogou a
bucha úmida dentro da bacia. – Então me trancaram num
closet para que eu pensasse a respeito antes de fazerem
isso. Quando a porta se abriu, contudo, era o Kid Afrika.
Nunca tinha visto o cara antes.
“Senhorita Chesterfield”, ele me disse, “tenho razões
para crer que você era, até recentemente, uma técnica
médica certificada.”
– Então ele lhe fez uma proposta.
– Proposta uma ova. Ele apenas conferiu meus papéis e
me levou direto para fora dali. Não havia uma alma por
lá, curiosamente, e era sábado à tarde. Me levou para o
estacionamento, ohovercraft estacionado lá, com as caveiras na frente, dois
caras negros bem grandes esperando por nós, e qualquer
saída para longe daquele tanque de flutuação, cara, por
mim tudo bem.
– Nosso amigo já estava na traseira?
– Não. – Tirando as luvas. – Me fez dirigir de volta a
Cleveland, até um subúrbio. Grandes casarões antigos,
mas os jardins estavam abandonados, a grama alta.
Fomos até um deles, com segurança reforçada, acho que
era dele. Este aqui – e ela fechou o saco de dormir até o
queixo do homem – estava num quarto. Tive que
começar imediatamente. Kid me disse que pagaria bem.
– E você sabia que viriam para cá, para Solitude?
– Não. Acho que nem ele sabia. Alguma coisa aconteceu.
Ele apareceu no dia seguinte dizendo
que estávamos de partida. Alguma coisa o assustou. Foi
quando ele o chamou assim, o Conde. Porque ele estava
nervoso e, talvez, meio apavorado. “O Conde e sua porra
de LF, ele disse.
– Sua o quê?
"LF"”.
– O que é isso?
– Isso aqui, acho – disse ela, apontando para o volume
completamente cinza, e sem nenhuma marcação,
montado sobre a cabeça do homem.
7NÃO HÁ NADA, LÁ
Imaginou Swift esperando-a no terraço, vestindo seu
terno de tweed favorito para o inverno de
Los Angeles, o colete e o casaco que não combinavam,
um em ziguezague, outro quadriculado, mas
ambos tecidos com a mesma lã, que provavelmente
provinha da mesma ovelha do mesmo lado da montanha,
sua aparência orquestrada em Londres, por um comitê,
numa sala sobre uma loja de Floral Street que ele nunca
tinha visto. Faziam camisas listradas para ele, traziam o
algodão de Charvet, em Paris; faziam suas gravatas com
seda criada em Osaka, o logo da Sense/Net em bordado
nítido e discreto. Ainda sim, de algum modo, parecia ter
sido vestido por sua mãe.
O terraço estava vazio. O Dornier pairou, depois voltou
para o seu canto. A presença de Mamman Brigitte ainda
se agarrava a ela.
Entrou na cozinha branca e esfregou o sangue seco do
rosto e das mãos. Quando entrou na sala,
foi como se estivesse vendo o lugar pela primeira vez. O
chão esbranquiçado, as armações douradas e o forro de
veludo das cadeiras Luís XVI, o fundo cubista de um
Valmier. Como o guarda-roupas de Hilton, pensou,
elaborado por desconhecidos talentosos. Suas botas
deixaram um rastro de areia pelo chão claro enquanto se
dirigia para a escada.
Kelly Hickman, responsável pelo seu vestuário, havia
passado pela casa enquanto ela estivera naclínica; havia arrumado sua bagagem de trabalho no
quarto principal. Nove valises Herm, tipo rifle, planas e
retangulares, como caixões de pele curtida e lustrada.
Suas roupas nunca eram dobradas; ficavam estendidas,
separadas por finas camadas de papel de seda.
Parou no batente da porta, encarando a cama vazia, os
nove caixões de couro.
Entrou no banheiro, blocos de vidro e cerâmica branca,
trancando a porta atrás de si. Abriu um
armário, depois outro, ignorando as fileiras organizadas
de produtos de higiene, remédios e cosméticos
intocados. Encontrou o carregador no terceiro armário,
ao lado de um envelope com bolhas de plástico que
continha dermas. Aproximou-se, examinando o plástico
cinza, o logotipo japonês, com medo de tocá-lo. O
carregador parecia novo, ainda sem ter sido usado.
Estava quase certa de que não o havia comprado, não o
havia deixado lá. Pegou a droga no bolso da sua jaqueta
e examinou-a, revirando-a várias vezes, observando as
doses de pó violeta separadas em seus compartimentos
selados.
Viu a si mesma enquanto colocava o pacote sobre a
bancada de mármore branco, posicionava o
carregador sobre a bancada, removia o derma de seu
invólucro plástico e o inseria. Viu a luz vermelha de um
diodo se acendendo quando o carregador extraiu uma
dose; viu a si mesma removendo o derma, balançando-o
como uma sanguessuga de plástico branco na ponta de
seu dedo
indicador, sua superfície interna úmida brilhando com
gotículas de DMSO.Virou-se, deu três passos em direção à privada e jogou o
pacote fechado lá dentro. Flutuou como uma canoa de
brinquedo,
a
droga
ainda
perfeitamente
seca.
Perfeitamente. Com sua mão tremendo, encontrou uma
lixa de unha em aço inox e se ajoelhou no piso branco.
Teve de fechar os
olhos quando segurou o pacote e espetou a ponta da lixa
na junção, arrebentando-a. A lixa caiu sobre o piso
quando acionou a descarga e as duas metades do pacote
vazio desapareceram. Recostou a testa contra a fria
cerâmica, depois se esforçou para se levantar, ir até a
pia e lavar cuidadosamente as mãos.
Porque queria, agora sabia que queria lamber seus
dedos.
***
Mais tarde, no mesmo dia, numa tarde cinza, encontrou
na garagem um cilindro de carga feito
de plástico ondulado, levou-o para o quarto e começou a
empacotar os pertences de Bobby que ficaram para trás.
Eram poucas coisas: uma calça de couro de que ele não
tinha gostado, algumas camisas que tinha esquecido e,
na gaveta de baixo da cômoda em madeira de teca, um
console de ciberespaço. Era um Ono-Sendai, pouco mais
que um brinquedo. Estava junto com um emaranhado
de cabos pretos, um conjunto barato de trodos de stim,
um tubo de plástico de pasta salina com aparência
engordurada.
Lembrava-se do console que ele costumava usar, aquele
que havia levado embora, um Hosakacinza, personalizado de fábrica, com teclas sem signos.
Era um console de cowboy, e ele insistia em viajar com
aquilo, mesmo que causasse problemas nas inspeções
alfandegárias. Por que, ela se perguntava, ele tinha
comprado o Ono-Sendai? E por que o tinha abandonado ?
Estava sentada na beirada da cama; retirou o console da
gaveta e colocou-o no colo.
Seu pai, há muito tempo, no Arizona, tinha dito a ela que
não se conectasse. Você não precisa,
dissera. E ela, de fato, não precisava, porque sonhava
com o ciberespaço, como se as linhas de neon da matrix
esperassem por ela atrás de suas pálpebras.
Não há nada, lá. Era o que ensinavam para as crianças,
para explicar o ciberespaço. Ela se lembrava da palestra
de um professor sorridente na creche executiva da
arcologia, imagens se alternando numa tela: pilotos com
capacetes enormes e luvas desengonçadas, a tecnologia
neuroeletrônica
primitiva
do
“mundo
virtual”
conectando-os mais efetivamente com seus aviões,
pares de terminais miniaturizados de vídeo alimentando-
os com o fluxo de dados de combate gerado
por computador, as luvas de retroalimentação vibrotáctil
oferecendo um universo táctil de botões e disparadores...
Conforme
a
tecnologia
evoluiu,
os
capacetes
encolheram, os terminais de vídeo se atrofiaram ...
Debruçou-se e pegou
desemaranhar seus fios.
o
console,
sacudiu-o
para
Não há nada, lá.
Esticou a faixa elástica e ajustou os trodos em volta de
suas têmporas – um dos gestos humanosmais característicos, mas que ela raras vezes executava.
Pressionou o botão de teste da bateria no Ono-Sendai.
Verde, pronto para usar. Tocou no botão de “ligar” e o
quarto desapareceu atrás de uma parede sem cor de
estática sensorial. Sua cabeça se encheu com uma
torrente de ruído branco.
Seus dedos encontraram um segundo botão e ela foi
lançada através da parede de estática, dentro
de uma vastidão desordenada, o vácuo nocional do
ciberespaço, a rede brilhante da matrix rangendo em sua
volta como uma gaiola infinita.
***
– Angela – disse a casa, em sua voz tranquila, mas firme
–, tenho uma chamada de Hilton Swift...
– Em prioridade executiva? – Estava comendo feijões
cozidos e torrada, no balcão da cozinha.
– Não – respondeu, com segurança.
– Mude seu tom – disse, com a boca cheia de feijões. –
Algo com um leve toque de ansiedade.
– O senhor Swift está esperando – disse a casa,
nervosamente.
– Melhor – falou, levando a tigela e o prato para a
lavadora –, mas queria algo mais próximo de
uma verdadeira histeria...
– Vai atender a ligação? – a voz estava engasgada de
tensão.– Não – disse ela –, mas mantenha a voz deste jeito, eu
gosto assim.
Caminhou pela sala, contando em silêncio. Doze, treze...
– Angela – disse a casa gentilmente –, há uma ligação de
Hilton Swift...
– Em prioridade executiva – completou Swift.
Ela fez um ruído de desdém com os lábios.
– Você sabe que respeito sua necessidade de estar
sozinha, mas estou preocupado.
– Estou bem, Hilton. Não precisa se preocupar. Tchau.
– Você tropeçou hoje de manhã, na praia. Parecia
desorientada. Seu nariz começou a sangrar.
– Foi uma pequena hemorragia nasal.
– Queremos que você faça outro check-up...
– Ótimo.
– Você acessou a matrix hoje, Angie. Sua presença foi
registrada no setor industrial do BAMA.
– Ah, era isso, então?
– Quer falar a respeito?
– Não tenho nada a dizer. Estava apenas me divertindo.
Mas, se você quer saber, eu estava empacotando uma
tralha que o Bobby deixou aqui. Você teria aprovado,
Hilton! Encontrei um console que ele deixou eexperimentei. Apertei uma tecla, fiquei sentada lá
olhando em volta, depois me despluguei.
– Sinto muito, Angie.
– Por quê?
– Por te incomodar. Estou indo.
– Hilton, você sabe onde o Bobby está?
– Não.
– Você está me dizendo que a segurança da Net não o
tem monitorado?
– Estou dizendo que não sei, Angie. Esta é a verdade.
– Você poderia descobrir, se quisesse?
Outra pausa. – Não sei. Mesmo que pudesse, não estou
certo de que faria isso.
– Obrigada. Tchau, Hilton.
– Tchau, Angie.
***
Sentou-se no terraço aquela noite,
observando os insetos na areia iluminada.
no
escuro,
Pensando em Brigitte e em seu aviso, na droga na
jaqueta e no carregador de dermas em seu armário de
medicamentos. Pensando no ciberespaço e no triste
confinamento que havia sentido com o Ono-Sendai, tão
longe da liberdade dos loa.Pensando nos sonhos de outros, corredores retorcidos
sobre si mesmos, matizes desbotados de
tapetes antigos... Um velho, uma cabeça feita de joias,
um rosto pálido e tenso com olhos que eram espelhos... E
uma praia, no vento e na escuridão.
Não esta praia, não Malibu.
***
E, em algum lugar, numa madrugada escura da
Califórnia, poucas horas antes do amanhecer, entre os
corredores, as galerias, os rostos de sonho, fragmentos
de uma conversa de que mal se lembrava, acordando em
meio à neblina pálida das janelas do quarto principal, ela
fez com que algo se soltasse e o arrastou de volta
através do muro do sono.
Rolando da cama, tateando dentro de uma gaveta no
criado-mudo, encontrou uma caneta
Porsche, presente de um assistente; inscreveu seu
tesouro na contracapa brilhante de uma revista italiana
de moda:
T-A
– Ligue para a Continuidade – ordenou para a casa, após
sua terceira xícara de café.
– Olá, Angie – disse a Continuidade.
– Aquela sequência orbital que fizemos há dois anos. O
iate do belga... – Ela bebeu o café queesfriava. – Qual era o nome daquele lugar para onde ele
queria me levar? Aquele que o Robin decidiu que era
muito decadente.
– Freeside – disse o sistema especialista.
– Quem gravou lá antes?
– Tally Isham gravou nove sequências em Freeside.
– Não era decadente demais para ela?
– Isso foi há quinze anos. Estava na moda.
– Me envie aquelas sequências.
– Feito.
– Tchau.
– Tchau, Angie.
Continuidade estava escrevendo um livro. Robin Lanier
tinha lhe contado. Ela havia perguntado
sobre o que era. Não funcionava assim, ele respondeu.
Ela se fechava sobre si mesma e mudava
constantemente – A Continuidade estava sempre
escrevendo. Ela perguntou o porquê. Mas Robin já tinha
mudado de assunto, porque a Continuidade era uma IA e
aquele era o tipo de coisa que inteligências artificiais
faziam.
Sua ligação para a Continuidade lhe custou outra ligação
de Swift.
– Angie, sobre aquele check-up...– Você ainda não marcou? Quero voltar a trabalhar. Liguei
para a Continuidade esta manhã.
Estou pensando sobre uma sequência orbital. Estou
dando uma olhada em algumas coisas que Tally
fez, talvez eu tenha algumas ideias.
Houve um silêncio. Ela queria rir. Era difícil deixar Swift
sem saber o que dizer. – Tem certeza, Angie? É
maravilhoso, mas você está realmente disposta?
– Estou bem melhor, Hilton. Estou bem. Quero trabalhar.
As férias acabaram. Chame Porphyre
aqui para arrumar meu cabelo, antes que eu encontre
alguém.
– Você sabe, Angie – disse –, ficamos muito felizes com
isso.
– Chame Porphyre. Marque o check-up. – Coup-poudre.
Quem, Hilton? Talvez você?
Ele tinha os meios, pensou, meia hora mais tarde,
enquanto andava de um lado para o outro, no
deck enevoado. Seu vício não havia ameaçado a Net,
nem tinha afetado sua produção. Não houve efeitos
colaterais físicos. Se houvesse, Sense/Net jamais a teria
deixado começar. O designer da droga, pensou. O
designer saberia. E nunca lhe diria, mesmo se pudesse
chegar até ele, e duvidava que pudesse. Suponha,
pensou, suas mãos na ferrugem do corrimão, que não
tinha sido o designer?Que a molécula houvesse sido projetada por outra
pessoa, para fins próprios?
– Seu cabeleireiro – disse a casa.
Ela entrou.
Porphyre a esperava, envolto num jérsei opaco, alguma
coisa da temporada parisiense. Seu rosto, tão suave
quanto ébano polido, abriu-se num sorriso afetado
quando a viu. – Querida – ele a repreendeu –, você está
parecendo lixo artesanal.
Ela riu. Porphyre soltou gritinhos e exclamações, e se
aproximou para passar seus longos dedos
nas franjas de Angie, com uma repugnância fingida. –
Você se comportou mal, mocinha. Porphyre disse que
aquelas drogas faziam mal!
Ela o olhou. Era muito alto e, sabia, muito forte. Como
um galgo cheio de esteroides, alguém
disse uma vez. Sua cabeça depilada revelava uma
simetria inconcebível na natureza.
– Você está bem? – perguntou ele, com a outra voz,
aquele entusiasmo maníaco desaparecendo
como se tivessem apertado um botão.
– Estou bem.
– Doeu?
– Sim. Doeu.– Você sabe – disse, tocando o queixo dela suavemente
com a ponta do dedo –, ninguém entendia
o que você queria com aquela merda. Você não parecia
ficar numa boa...
– Não era para isso. Era como estar aqui, estar lá, só que
não era preciso...
– Sentir tanto as coisas?
– Sim.
Ele concordou com a cabeça, lentamente. – Então era um
troço realmente forte.
– Que se dane – disse ela. – Estou de volta.
O sorriso dele voltou. – Vamos lavar seu cabelo.
– Já lavei ontem!
– No quê? Não. Fala sério! – Ele a conduziu para as
escadarias.
No banheiro branco, massageou algo em seu couro
cabeludo.
– Tem visto Robin?
Despejou água fria sobre o cabelo. – Esse senhor Lanier
está em Londres, querida. Esse senhor
Lanier e eu não estamos nos falando no momento.
Agora, sente-se. – Ergueu as costas da cadeira e
enrolou uma toalha no pescoço dela.– Por que não? – Sentiu voltar sua curiosidade sobre as
fofocas da Net, uma das outras especialidades de
Porphyre.
– Porque – disse o cabeleireiro, seu tom cuidadosamente
neutro, enquanto penteava os cabelos –
ele andou dizendo coisas bem ruins sobre Angela Mitchell
enquanto ela estava na Jamaica, colocando sua
cabecinha no lugar.
Não era o que ela esperava. – Ele disse?
– E como, querida. – Começou a cortar o cabelo usando
tesouras, o que era uma de suas marcas
registradas; recusava-se a usar o pincel a laser e dizia
que nunca tinha encostado em um.
– Você está brincando, Porphyre?
– Não. Claro, ele não diria essas coisas para mim, mas
Porphyre ouve, Porphyre sempre ouve.
Partiu para Londres no dia seguinte à sua chegada.
– E o que ele teria dito?
– Que você está louca. Com ou sem as drogas. Que ouve
vozes. Que os psicólogos da Net sabem.
Vozes ... – Quem lhe contou isso? – Tentou virar a cadeira.
– Não mexa a sua cabeça. Assim. – Voltou ao seu
trabalho. – Não posso dizer. Confie em mim.
***Houve várias ligações depois que Porphyre foi embora.
Sua equipe de produção, louca para dizer oi. – Sem mais
ligações hoje à tarde – disse para a casa. – Eu vou assistir
às sequências de Tally lá em cima.
Ela encontrou uma garrafa de Corona no fundo da
geladeira e levou-a para o quarto. A unidade
stim na cômoda de teca estava equipada com trodos de
qualidade de estúdio que não tinham estado lá quando
ela havia ido para a Jamaica. Técnicos da Net faziam a
atualização periódica dos equipamentos da casa. Ela
tomou um gole de cerveja, colocou a garrafa na mesinha
de cabeceira e
deitou com os trodos sobre a testa. – Certo – disse ela –,
pode soltar.
Dentro da carne de Tally, da respiração de Tally.
Como fui capaz de substituir você? , ela se perguntou,
dominada pelo ser físico da ex-estrela.
Dou às pessoas este mesmo prazer?
Tally-Angie observando um precipício recoberto por
vinhedos, que também era um bulevar, olhando para o
horizonte invertido, retângulos distantes de quadras de
tênis, o “sol” do Freeside, um filamento axial brilhando
sobre sua cabeça...
– Passe adiante – ordenou à casa.
Entrou em um músculo se movendo com suavidade e um
borrão de concreto, Tally guiando sua
bicicleta num velódromo de baixa gravidade...– Passe adiante.
Uma cena de jantar, a tensão das tiras de veludo sobre
seus ombros, o rapaz no outro lado da
mesa se debruçando para servir mais vinho...
Lençóis de linho, uma mão entre suas pernas, luz
púrpura através de vidro laminado, som de água
correndo...
– Volte. O restaurante.
O vinho tinto borbulhando em seu copo...
– Um pouco mais. Pausa. Isso.
Os olhos de Tally tinham se focado no pulso bronzeado
do rapaz, não na garrafa.
– Eu quero uma cópia dessa imagem – disse, tirando os
trodos. Sentou-se e tomou um gole de
cerveja, que se misturou estranhamente com o sabor
fantasma do vinho gravado por Tally.
A impressora, no andar de baixo, fez um barulho suave
enquanto completava a tarefa. Ela se forçou para descer
as escadas lentamente, mas, quando chegou à
impressora, na cozinha, a imagem a desapontou.
– Não dá para limpar isso? – perguntou à casa. – Quero
ler o rótulo da garrafa.
– Centralizando a imagem – disse a casa – e girando o
objeto-alvo oito graus.A impressora murmurou suavemente enquanto a nova
imagem era gerada. Angie encontrou seu
tesouro antes que a máquina pudesse terminar, seu
sinete onírico em tinta marrom: T-A.
Eles possuíram vinhedos próprios, pensou.
Tessier-Ashpool S.A., em tipologia comprida e fina.
– Te peguei – murmurou.
8
RÁDIO TEXAS
Mona podia ver o sol através de alguns rasgos no
plástico negro que mantinha preso sobre a janela. Odiava
demasiado aquele lugar, o squat, para ficar lá quando
estava acordada ou sóbria, e agora ela estava nestes
dois estados.
Ela saiu silenciosamente da cama, fazendo uma careta
quando seus pés nus encostaram no chão
e tateou, procurando suas sandálias de plástico. O lugar
estava sujo; provavelmente dava para pegar tétano só
de se encostar na parede. Sua pele ficou arrepiada ao
pensar nisso. Essas coisas pareciam não incomodar
Eddy; ele estava absorto demais em seus esquemas para
perceber o que o rodeava. E
sempre dava um jeito de se manter limpo, como um
gato. Era limpo como um gato, nunca havia um
grama de poeira debaixo de suas unhas bem cuidadas.
Ela pensava que Eddy gastava a maior parte do dinheiroque ela ganhava com as roupas dele, embora nunca lhe
tenha ocorrido questionar o fato.
Mona tinha 16 anos e não tinha um SIN, e um cliente
mais velho tinha dito que aquilo era uma canção,
“Sixteen and SINless”. Isso significava que não havia sido
inscrita com um SIN – Single Identification Number, um
número único de identificação –, quando nasceu, então
ela cresceu fora da maior parte
dos sistemas oficiais. Sabia que era possível conseguir
um SIN, se você não tivesse um, mas isso significava ter
de ir a um prédio em algum lugar, falar com um figurão,
e isso estava longe de ser a ideia que Mona tinha de
curtir a vida, ou mesmo ter um comportamento normal.
Ela tinha uma rotina para vestir-se naquele lugar e era
capaz de fazer tudo no escuro. Colocava
os chinelos, depois de bater um contra o outro e sacudir
para desalojar possíveis insetos, e depois caminhava
para onde sabia que estava um rolo de fax antigo, numa
caixa de isopor ao lado da janela.
Pegava cerca de um metro de fax, talvez um dia e meio
do jornal Asahi Shimbun que era dobrado e alisado,
então colocado no chão. Aí era possível ficar em pé em
cima dele, pegar a sacola de plástico ao lado da caixa,
desfazer o nó do arame que a mantinha fechada e pegar
as roupas que quisesse.
Quando tirasse as sandálias para colocar as calças, tinha
certeza de que estaria pisando em fax fresco.
Era uma questão de fé para Mona acreditar que nada
estaria vagando pelo fax na hora em que ela colocasse ojeans e, depois, se calçasse de novo.
Dava para colocar uma camisa ou algo do tipo, lacrar de
novo a sacola cuidadosamente e sair
de lá. Maquiagem, quando necessária, era feita no
corredor do lado de fora; ainda havia um pedaço de
espelho ao lado do elevador abandonado, com uma tira
biofluorescente da Fuji colada acima dele.
Havia um cheiro forte de urina ao lado do elevador
naquela manhã, então decidiu não se maquiar.
Nunca se via ninguém no prédio, mas algumas vezes era
possível ouvi-los; música através de uma porta fechada
ou passos logo após a dobra no final de um corredor.
Bem, fazia sentido; Mona
também não desejava encontrar seus vizinhos.
Ela desceu três lances de escada em direção à escuridão
da garagem no subsolo. Tinha sua lanterna na mão,
encontrou seu caminho com seis rápidas piscadas que a
guiaram ao redor de poças
de água estagnada e emaranhados de cabos de fibra
óptica suspensos, para cima nos degraus de concreto
que davam no beco. Podia sentir o cheiro da praia, às
vezes, ali no beco, se o vento estivesse na direção certa,
mas naquele dia só dava para sentir o cheiro do lixo. A
lateral do prédio se erguia acima dela, então se moveu
rápido, antes que algum babaca resolvesse jogar uma
garrafa ou coisa pior. Chegando à avenida, diminuiu o
passo, mas não muito; estava ciente do dinheiro em seu
bolso e cheia de planos sobre como gastá-lo. Não
adiantaria fugir, não agora quando parecia que Eddy
havia conseguido uma passagem para sair daquele lugar.Ficava alternando entre se dizer que isso era uma coisa
certa, que estavam praticamente de partida, e alertar-se
que era melhor não se iludir. Conhecia muito bem os
negócios ‘certos’ de Eddy: a Flórida não tinha sido um
deles? Como era agradável na
Flórida e como as praias eram lindas, cheias de caras
bonitões com dinheiro, o lugar certo para umas férias
remuneradas que tinham se tornado o mês mais longo
de que Mona podia se lembrar. Na prática, fazia um calor
cão na Flórida, como uma sauna. As únicas praias que
não eram privativas estavam poluídas, peixes mortos
rolando de barriga para cima na água rasa. Talvez as
praias privativas fossem iguais, mas não era possível vê-
las, somente os cordões de isolamento e os guardas de
bermuda circulando. Eddy ficava entusiasmado com as
armas que os guardas portavam e
descrevia cada uma delas nos mínimos detalhes. Ele não
tinha uma arma, contudo, não que ela soubesse, e Mona
achava que isso era bom. Às vezes não se sentia o cheiro
dos peixes mortos, porque havia outro cheiro, um cheiro
de cloro que queimava o céu da boca, alguma coisa que
vinha
das fábricas ao longo da costa. Se havia caras bonitões,
ainda assim eram clientes e não estavam exatamente a
fim de pagar o dobro.
A única coisa bacana na Flórida eram as drogas, fáceis
de comprar, baratas e extremamente fortes. Às vezes,
imaginava que o cheiro de água sanitária era o cheiro de
milhares de laboratórios de drogas preparando algum
tipo de coquetel impensável, moléculas estranhas
agitando seus rabos excêntricos, prontas para seu
destino e para as ruas.Saiu da Avenida e caminhou por uma fileira de
barraquinhas de comida sem licença. Seu estômago
começou a roncar com o aroma, mas ela não confiava
em comida de rua, não se pudesse
evitar, e havia alguns lugares licenciados no shopping
que ainda aceitariam dinheiro vivo. Alguém tocava um
trompete no quadrado de concreto que havia sido um
estacionamento, um solo cubano estridente que
ricocheteava e se distorcia entre os muros de concreto,
notas se esvaindo no tumulto matinal do mercado. Um
evangelista pregava, seus braços abertos no alto, em
formato de cruz, enquanto um Jesus desbotado e pálido
copiava o gesto no ar acima dele. O dispositivo de
projeção
estava na caixa em que ele estava de pé, mas usava
uma mochila de nylon bastante desgastada, com
dois alto-falantes despontando sobre cada ombro, como
cabeças cromadas sem face. O evangelista olhou para
Jesus, fez uma careta e ajustou alguma coisa em seu
cinto. Jesus piscou, ficou verde, desapareceu. Mona riu.
Os olhos do homem refletiam a fúria de Deus, um
músculo trabalhando em
sua bochecha vincada. Mona dobrou à esquerda, entre
fileiras de feirantes de frutas empilhando laranjas e
toranjas em pirâmides nos seus velhos caixões de metal.
Entrou num prédio baixo, cavernoso, que abrigava
corredores de negócios mais permanentes:
vendedores
de
peixes
e
comidas
embaladas,
eletrodomésticos baratos, balcões servindo dúzias de
tipos de comida quente. Era mais fresco ali, na sombra, e
um pouco mais tranquilo. Encontrou um lugar que vendiacomida chinesa com seis assentos vazios e pegou um. O
cozinheiro chinês falou com ela em espanhol; fez o
pedido apontando para o cardápio. Ele trouxe a sopa
numa tigela de plástico; pagou-lhe com a menor das
notas e ele deu o troco em oito fichas de papelão oleoso.
Se Eddy realmente estivesse falando sério sobre partir,
ela não poderia usar aquilo; se ficassem na Flórida,
poderia voltar para comer wonton. Sacudiu a cabeça.
Tenho que ir, é preciso. Jogou os discos amarelos e
desgastados de volta sobre o balcão. “Fique com eles.” O
cozinheiro tirou os discos de vista, tranquilo e
inexpressivo, um palito de dentes de plástico azul no
canto de sua boca.
Ela pegou pauzinhos do copo no balcão e pescou um
noodle dobrado de sua tigela. Havia um
figurão observando-a do corredor, por trás das panelas e
chapas do cozinheiro. Um figurão que estava tentando
parecer algo que não era, de camiseta branca e óculos
escuros. Tem mais a ver com a pose do que qualquer
outra coisa, pensou. Mas tinha os dentes, também, e o
corte de cabelo, exceto que tinha uma barba. Fingia que
estava apenas olhando ao redor, como se estivesse
fazendo compras, mãos nos bolsos, sua boca ajustada no
que ele pensava ser um sorriso despreocupado. Era
bonito, o figurão, pelo pouco que dava para ver atrás da
barba e dos óculos. O sorriso, contudo, não era nada
bonito; era meio retangular, de modo que era possível
ver a maioria de seus dentes. Ela se mexeu um pouco no
assento, incomodada. Prostituição era legal, mas apenas
se fosse tudo certinho, com o chip de impostos e tudo
mais. De repente, deu-se conta do dinheiro em seu bolso.
Fingiu examinar a licença laminada afixada sobre o
balcão; quando olhou novamente, ele já tinha partido.***
Gastou cinquenta em roupas. Circulou por dezoito
mostruários em quatro lojas, tudo o que havia no
shopping, antes de se decidir. As vendedoras não
gostavam que ela experimentasse tantas roupas, mas
nunca tinha tido tanto dinheiro para gastar. Passava de
meio-dia quando terminou, e o sol da Flórida estava
cozinhando o asfalto enquanto cruzava o estacionamento
com duas sacolas de plástico. As sacolas, assim como as
roupas, eram de segunda mão: numa estava impresso o
logo de
uma loja de sapatos de Ginza; a outra anunciava
croquetes de frutos do mar argentinos, produzidos a
partir de crustáceos reconstituídos. Ela estava,
mentalmente, combinando as coisas que havia
comprado, pensando em diferentes conjuntos.
Do outro lado do calçadão, o evangélico recomeçou a
todo volume, quase esganiçado, como se
tivesse se aquecido para uma fúria em meio a jatos de
saliva antes de ligar o amplificador, o holograma de Jesus
tremendo em seus braços abertos e gesticulando
furiosamente para o céu, o shopping, o céu de novo. O
Final dos Tempos, disse ele. O Final dos Tempos está
chegando.
Mona dobrou uma esquina aleatoriamente, reflexo
automático para evitar um louco, e se viu caminhando
frente a mesas de carteado desbotadas pelo sol com
sistemas baratos de simstim indianos, cassetes usados,
hastes coloridas de microsoft presas em blocos de
espuma de poliestireno azul-claro. Havia um retrato deAngie Mitchell preso atrás de uma das mesas, um pôster
que Mona
nunca havia visto antes. Parou e observou-o
atentamente, assimilando, primeiro, as roupas e a
maquiagem da estrela, e, depois, tentando descobrir o
que estava no fundo, onde a foto havia sido tirada.
Inconscientemente, ajustou sua expressão para se
aproximar da expressão de Angie no pôster.
Não era um sorriso, exatamente. Um tipo de meio
sorriso, talvez um pouco triste. Mona sentia algo especial
por Angie. Porque – e seus clientes às vezes lhe diziam
isso – era parecida com ela. Como se fosse a irmã de
Angie. Exceto pelo nariz, o de Mona tinha um pouco mais
de inclinação, e ela, Angie, não tinha aquela linha de
sardas nas maçãs do rosto. O meio sorriso de Mona,
estilo Angie, se abriu um pouco mais enquanto olhava,
extasiada pela beleza do pôster, o luxo do quarto
retratado. Pensou que era um tipo de castelo,
provavelmente onde Angie vivia, certamente, com
muitas pessoas cuidando dela, para fazer seu cabelo e
pendurar suas roupas, porque era possível ver que as
paredes eram feitas de pedras grandes, e aqueles
espelhos tinham molduras de ouro sólido, esculpidos com
folhas e anjos. Os dizeres, na parte de baixo do pôster,
talvez dissessem onde era, talvez, mas Mona não sabia
ler. De qualquer modo, não haveria baratas circulando
por lá, estava certa disso, e nenhum Eddy também.
Olhou para baixo, para os equipamentos de stim, e por
alguns instantes pensou em usar o resto do dinheiro. Mas
não teria o suficiente para um stim e, além disso,
aqueles eram realmente velhos, alguns até mais velhos
do que ela. Tinham a tal da... aquela Tally, ela tinha sido
famosa quando Mona tinha uns nove anos, por aí...***
Quando voltou, Eddy estava esperando por ela. Tinha
tirado o plástico que recobria a janela e as
moscas estavam zunindo. Eddy estava estendido na
cama, fumando um cigarro, e o figurão com a barba,
aquele que tinha ficado observando-a, estava sentado na
