cadeira quebrada, ainda usando seus óculos escuros.
***
Prior, disse que era seu sobrenome, como se não tivesse
um primeiro nome. Ou podia ser ao contrário, como
Eddy, que não tinha um sobrenome. Bem, ela não tinha
um sobrenome, a não ser que
se contasse Lisa, o que, na verdade, era mais como ter
dois nomes.
A presença dele naquele buraco não fazia muito sentido.
Talvez por ser inglês. Ele não era mesmo um figurão,
contudo, não do modo como ela pensou quando o viu no
shopping; ele devia estar em alguma espécie de jogada,
só não estava muito claro o que seria. Mantinha os olhos
nela, observando-a embalar seus pertences numa mala
azul da Lufthansa que ele havia trazido, mas não havia
clima nenhum ali, não era como se ele a desejasse. Ele
apenas observava, observava Eddy fumar, batendo seus
óculos escuros em seus joelhos, ouvia a sequência de
bobagens ditas por Eddy e falava apenas quando
necessário. Quando dizia alguma coisa, geralmente era
engraçado, mas o modo
como falava tornava difícil saberem se ele realmente
estava brincando.Ao fazer as malas, ela se sentiu leve, como se estivesse
alterada, mas não completamente. As moscas estavam
transando em frente à janela, batendo no vidro
empoeirado, mas ela não se importava. Estava indo, ela
já havia partido.
Fechando a sacola.
***
Estava chovendo quando chegaram ao aeroporto, chuva
da Flórida, urinando quente de lugar nenhum do céu. Ela
nunca havia estado num aeroporto antes, mas os
conhecia por conta dos stims.
O carro de Prior era um Datsun branco, alugado, com
piloto automático e música de elevador
tocando em alto-falantes quadrafônicos. Ele os deixou ao
lado da bagagem numa câmara nua de concreto e se
distanciou na chuva. Se Prior tinha uma mala, não estava
com ele; Mona tinha sua sacola da Lufthansa e Eddy
tinha duas malas de imitação de couro de crocodilo.
Ela ajustou sua saia nova sobre seus quadris e ficou
pensando se tinha comprado os sapatos apropriados.
Eddy estava curtindo, com as mãos nos bolsos e os
ombros inclinados para mostrar que estava fazendo algo
importante.
Lembrou-se dele em Cleveland, a primeira vez, como ele
tinha aparecido no lugar para olhar uma motoneta que o
velho estava vendendo, uma Skoda de três rodas que era
quase toda ferrugem. O
velho criava bagres em tanques de concreto que faziam
divisa com um pátio sujo. Ela estava em casa quandoEddy chegou, o espaço comprido com paredes altas de
um carreta de caminhão pousada sobre blocos. Havia
janelas cortadas num lado, buracos quadrados selados
com plástico. Ela estava em pé, ao lado do fogão, cheiro
de cebolas em sacos e tomates pendurados para secar,
quando sentiu que ele estava lá, no fundo do cômodo,
sentiu os músculos e os ombros dele, seus dentes
brancos, segurando o boné de nylon preto timidamente.
O sol estava entrando pelas janelas, o lugar iluminado,
parecendo vazio e simples, o chão bem varrido, do jeito
que o velho mandava que ela fizesse, mas
era como se viesse uma sombra, sombra de sangue, na
qual ouviu a batida de seu coração, e ele se
aproximando, colocando o boné sobre a mesa de
compensado ao passar, já não parecia mais tímido,
parecia que vivia ali, direto para ela, passando a mão
com um anel brilhante por seus cabelos oleosos. O velho
entrou e Mona virou-se, fingindo fazer alguma coisa no
fogão. Café, pediu o velho, e Mona foi pegar água,
encher o bule, a água borbulhando pelo filtro. Eddy e o
velho sentados na mesa, bebendo café preto, as pernas
de Eddy abertas debaixo da mesa, as coxas duras no
denim surrado. Sorrindo, enrolando o velho, negociando
a Skoda. Como parecia que estava funcionando bem,
como ele o compraria se o velho tivesse os documentos.
O velho levantou-se para fuçar dentro de uma gaveta. Os
olhos de Eddy nela, novamente. Ela os seguiu em direção
ao pátio e observou-o
montar no assento de vinil rachado. O barulho do
escapamento levou os cães do velho a latir, o cheiro forte
de álcool barato e a estrutura tremendo entre suas
pernas.Agora ela o observava posando ao lado de suas malas e
era difícil ligar tudo, porque partiu com
ele no dia seguinte na Skoda, em direção a Cleveland. A
Skoda tinha um radinho detonado que não se ouvia por
causa do barulho do motor, mas tocava à noite, baixo,
num descampado à beira da estrada.
O sintonizador estava quebrado, então só pegava uma
estação, música fantasmagórica de alguma torre solitária
em meio ao Texas, a guitarra havaiana surgindo e
desaparecendo a noite inteira, sentindo como ficava
molhada de encontro à perna dele e como a grama seca
e pontiaguda picava a
parte de trás de seu pescoço.
Prior colocou a sacola azul num carrinho branco com uma
cobertura listrada e ela subiu no carro em seguida,
ouvindo vozes fininhas em espanhol do fone de ouvidos
do motorista cubano.
Depois Eddy arrumou as malas de crocodilo e ele e Prior
entraram no carro. Foram para a pista de
decolagem através de muralhas de chuva.
***
O avião não era como aquele que ela conhecia dos stims,
não como um ônibus luxuoso, com muitos assentos. Era
uma coisinha preta com asas estreitas e finas, e janelas
que o faziam parecer como se estivesse forçando os
olhos.
Ela subiu pelas escadas de metal e havia um espaço com
quatro assentos e o mesmo carpete cinza por todo lado,nas paredes e no teto também, tudo limpo, frio e cinza.
Eddy entrou logo atrás dela e escolheu o assento como
se fosse algo que fizesse todos os dias, afrouxando sua
gravata e esticando suas pernas. Prior estava apertando
botões ao lado da porta, que pareceu suspirar quando se
fechou.
Ela olhou para fora, através das janelas estreitas, para as
luzes da pista refletidas no concreto molhado.
Cheguei aqui de trem, pensou, de Nova York para Atlanta
e lá se faz uma conexão.
O avião tremeu. Ela ouviu a fuselagem estalar enquanto
começava a andar pela pista.
***
Acordou brevemente, duas horas depois, na cabine
escurecida, embalada pelo longo murmúrio
do jato. Eddy estava adormecido, sua boca entreaberta.
Talvez Prior estivesse dormindo também, ou talvez
apenas estivesse de olhos fechados, ela não conseguia
saber.
A meio caminho do sonho de que não se lembraria pela
manhã, ela ouviu o som daquela rádio
no Texas, as cordas de aço tocando os acordes como
uma dor.
9
METRÔJubilee e Bakerloo, Circle e District. Kumiko olhou para o
mapinha plastificado que Petal tinha
dado a ela e estremeceu. A plataforma de concreto
parecia irradiar o frio através das solas de suas botas.
– Essa coisa é tão velha – disse Sally Shears
distraidamente, seus óculos refletindo uma parede
convexa coberta de azulejos de cerâmica branca.
– Desculpa?
– O metrô. – Uma manta de tartan nova estava amarrada
debaixo do queixo de Sally, e seu hálito
era branco quando falava. – Você sabe o que me dá nos
nervos? É que algumas vezes os caras vêm
colocar novos azulejos nestas estações, mas não tiram os
antigos antes. Ou então abrem um buraco
na parede para chegar até uma fiação, dá pra ver as
diferentes camadas de azulejos...
– Sim?
– Está ficando mais estreito o tempo todo, entende?
Como placas na artéria...
– Sim – disse Kumiko, incerta –, entendo... Aqueles
rapazes, Sally, qual o significado da roupa
deles, por favor?
– Jacks. São chamados de Jack Dráculas.Os quatro Jack Dráculas se agrupavam como corvos na
plataforma em frente. Usavam capas de
chuva pretas sem detalhes e botas militares pretas,
lustradas e amarradas até o joelho. Um deles virou-se
para conversar com outro e Kumiko viu que seu cabelo
formava um rabo de cavalo atrás da
cabeça, preso com um pequeno laço preto.
– Foi enforcado – disse Sally –, depois da guerra.
– Quem?
– Jack Drácula. Houve enforcamentos públicos por um
tempo, depois da guerra. Quanto aos Jacks, melhor ficar
longe deles. Odeiam estrangeiros...
Kumiko queria acessar Colin, mas a unidade Maas-Neotek
tinha ficado escondida atrás de um busto de mármore no
cômodo onde Petal servia as refeições, e em seguida o
trem chegou, deixando-a fascinada com o trovejar
arcaico das rodas nos trilhos de aço.
***
Sally Shears, sobreposta ao fundo em mosaico da
arquitetura da cidade, suas lentes refletindo a
desordem de Londres, cada período moldado pela
economia, o fogo, a guerra.
Kumiko, já confusa com três baldeações de trem, rápidas
e aparentemente aleatórias, deixou-se
levar numa sequência de corridas de táxi. Saíam de um
táxi para outro, entravam na loja de departamentos maispróxima, depois pegavam a primeira saída disponível
para outra rua, para outro táxi. – Harrods – disse Sally em
dado momento, enquanto cruzavam rapidamente um
salão ricamente
ornamentado, com paredes de cerâmica e colunas de
mármore. Kumiko ficou perplexa ao ver grandes cortes
de assado e pernil exibidos em balcões de mármore,
achando que fossem feitos de plástico. E, depois, para
fora novamente, Sally chamando outro táxi. – Covent
Garden – disse ao motorista.
– Sally, desculpe, o que estamos fazendo?
– Nos perdendo.
***
Sally bebia brandy quente num pequeno café, debaixo do
telhado de vidro coberto de neve da piazza. Kumiko
bebia chocolate.
– Estamos perdidas, Sally?
– Sim. Espero que sim, ao menos. – Parecia mais velha
hoje, pensou Kumiko; linhas de tensão,
ou fadiga, ao redor de sua boca.
– Sally, o que é que você faz? Seu amigo perguntou se
você ainda estava aposentada...
– Sou uma mulher de negócios.
– E meu pai é um homem de negócios?
– Seu pai é realmente um homem de negócios, querida.
Somos diferentes. Sou freelancer. Façoinvestimentos, basicamente.
– No que você investe?
– Em outros freelancers. – Ela deu de ombros. – Está
curiosa hoje? – Tomou um gole de seu brandy.
– Você me aconselhou a ser minha própria espiã.
– Bom conselho. Precisa ser mais sutil, contudo.
– Você mora aqui, Sally, em Londres?
– Eu viajo.
– Swain é um outro “freelancer”?
– Ele pensa que sim. Está no jogo de influência, de
agradar as pessoas convenientes; é preciso
isso aqui, para fazer negócios, mas me irrita. – Tomou o
resto do brandy e lambeu os lábios.
Kumiko tremeu.
– Você não precisa ter medo do Swain. Yanaka acabaria
com ele como uma mosca...
– Não. Pensava naqueles garotos no metrô. Tão magros...
– Os Dráculas.
– Uma gangue?
– Bosozoku – disse Sally, com boa pronúncia. – Algo como
tribos nômades? Bem, como uma tribo. – Não era a
palavra certa, mas Kumiko pensou ter entendido adiferença. – São magros porque são pobres. – Acenou
para o garçom pedindo um segundo brandy.
– Sally – disse Kumiko –, quando viemos para cá, o
caminho que fizemos, os trens e os táxis,
era para termos certeza de que não estávamos sendo
seguidas?
– Nada nunca é certo.
– Mas quando fomos encontrar Tick, você não tomou
precauções. Poderíamos facilmente ter sido seguidas.
Você contrata Tick para espionar Swain, mas não toma
precauções. Você me traz aqui, toma muitas precauções.
Por quê?
O garçom colocou um copo quente à sua frente. – Você é
uma garota esperta, não? – Debruçou-
se para inalar o vapor do brandy. – Funciona assim... Com
Tick, talvez, eu queira apenas agitar um pouco as coisas.
– Mas Tick está preocupado que Swain o descubra.
– Swain não vai tocar nele, não se souber que está
trabalhando para mim.
– Por quê?
– Porque sabe que eu provavelmente o mataria. – Ergueu
o copo, aparentando estar mais feliz
repentinamente.
– Matar Swain?
– Isso mesmo – ela bebeu.– Então, por que está tão cautelosa hoje?
– Porque, algumas vezes, é bom deixar tudo para trás,
sair às claras. É possível que não tenhamos conseguido.
Ou talvez tenhamos. Talvez ninguém, ninguém mesmo,
saiba onde estamos.
Faz você se sentir bem, não? Você pode estar com um
transmissor, já pensou nisso? Talvez seu pai, o mestre da
guerra da Yakuza, tenha um pequeno grampo plantado
em você para que possa acompanhar
os movimentos da filha dele. Você tem esses lindos
dentinhos, talvez o dentista do papai tenha camuflado
um pequeno hardware aí dentro, enquanto você estava
num stim. Você vai ao dentista?
– Sim.
– Você fica no stim enquanto ele trabalha?
– Sim...
– Pronto! Talvez ele esteja nos ouvindo agora mesmo...
Kumiko quase derrubou o que havia sobrado de seu
chocolate.
– Ei! – as unhas pintadas encostaram no pulso de Kumiko.
– Não se preocupe com isso. Ele não
a teria mandado para cá assim, com um grampo. Seria
um alvo fácil para seus inimigos rastrearem.
Mas você entende o que quero dizer? É bom ficar longe
da vista deles, ou pelo menos tentar. Por conta própria,
ok?– Sim – disse Kumiko, seu coração ainda disparado, o
pânico continuando a crescer. – Ele matou a minha mãe –
falou sem pensar, depois vomitou chocolate no chão de
mármore cinza do café.
***
Sally a conduziu entre as colunas da catedral de Saint
Paul, caminhando, silenciosa. Kumiko, num transe
desarticulado de vergonha, registrava informações
aleatórias: o debruado branco que delineava o casaco de
couro de Sally, o brilho oleoso, em arco-íris, nas penas de
um pombo que se afastou do caminho delas, ônibus
vermelhos como brinquedos gigantes no Museu dos
Transportes,
Sally aquecendo as mãos dela em torno de uma xícara
descartável de chá quente.
Frio, seria sempre frio agora. A umidade gélida nos ossos
antigos da cidade, as águas frias do
Sumida que tinham enchido os pulmões de sua mãe, o
voo arrepiante dos grous de neon.
Sua mãe tinha traços finos e era morena, seus cabelos
grossos entremeados de mechas
douradas, como madeira de lei tropical e rara. Sua mãe
exalava perfume e tinha a pele quente. Sua mãe lhe
contava histórias, sobre elfos e fadas e Copenhagen, que
era uma cidade muito longínqua.
Quando Kumiko sonhava com os elfos, eram como os
secretários de seu pai, ágeis e sérios, com ternos escuros
e guarda-chuvas dobrados. Os elfos faziam muitas coisas
curiosas nas histórias de sua mãe e as histórias erammágicas, porque mudavam ao serem contadas e nunca
era possível dizer como um conto poderia terminar numa
determinada noite. Havia princesas nas histórias
também, e bailarinas, e cada uma delas, Kumiko sabia,
era, de algum modo, sua mãe.
As princesas-bailarinas eram lindas mas pobres,
dançando por amor no coração da cidade longínqua,
onde eram cortejadas por artistas e poetas aprendizes,
lindos e sem um centavo. Para prover para os pais já
velhos ou comprar um órgão para um irmão doente, uma
princesa-bailarina
era obrigada a viajar para bem longe, talvez tão longe
quanto Tóquio, para dançar por dinheiro.
Dançar por dinheiro, os contos davam a entender, não
era uma coisa feliz.
***
Sally a levou para um bar que servia robata em Earls
Court e fez com que bebesse um copo de
saquê. Uma barbatana defumada de baiacu flutuava no
saquê quente, dando-lhe a cor de uísque.
Comeram robata na grelha fumegante e Kumiko sentiu o
frio retroceder, mas não o torpor. A decoração do bar
induzia um profundo senso de deslocamento cultural:
conseguia refletir o design
tradicional japonês e, ao mesmo tempo, parecia ter sido
projetado por Charles Rennie Mackintosh.
Era muito estranha aquela Sally Shears, mais estranha
que todos os gaijin de Londres. Agora estava contandohistórias para Kumiko, histórias sobre pessoas que viviam
no Japão e que Kumiko
nunca tinha conhecido, histórias que definiam o papel de
seu pai no mundo. Oyabun, era como se referia ao pai de
Kumiko. O mundo que as histórias de Sally descreviam
parecia tão irreal quanto o mundo dos contos de fadas de
sua mãe, mas Kumiko começou a entender a base e a
extensão do poder de seu pai.
– Kuromaku – disse Sally. A palavra significava cortina
negra. – É do Kabuki, mas significa alguém que faz
acertos, alguém que vende favores. Significa “por trás da
cena”, certo? Este é o seu pai. Este é Swain, também.
Mas Swain é o kobun do seu velho, ou pelo menos um
deles. Oyabun-kobun, pai-filho. É em parte de onde Roger
tira seu poder. É por isso que você está aqui agora,
porque Roger deve isso ao oyabun. Giri, entende?
– Ele é um homem de alta hierarquia.
Sally sacudiu a cabeça. – Seu pai, Kumi, ele é o cara. Se
teve que te mandar para fora da cidade
para mantê-la a salvo, há algumas mudanças sérias a
caminho.
***
– Estiveram enchendo a cara? – perguntou Petal, quando
entraram na sala, os cantos de seu monóculo brilhando
com uma luz Tiffany vinda de uma árvore de bronze e
vitral no aparador.
Kumiko queria olhar para a cabeça de mármore onde
estava escondida a unidade Maas-Neotek, masse forçou a olhar para fora, para o jardim. A neve tinha
ficado da cor do céu de Londres.
– Onde está Swain? – perguntou Sally.
– O patrão não está – respondeu Petal.
Sally dirigiu-se ao aparador e encheu um copo com
scotch de um decantador pesado. Kumiko
viu Petal contrair o rosto quando o decantador bateu com
força sobre a madeira lustrada. – Recados?
– Não.
– Ele volta hoje à noite?
– Não saberia dizer, na verdade. Quer jantar?
– Não.
– Eu queria um sanduíche – disse Kumiko.
***
Quinze minutos depois, com o sanduíche intocado no
mármore negro do criado-mudo, sentou-
se no meio da cama enorme, a unidade Maas-Neotek
entre seus pés descalços. Tinha deixado Sally bebendo o
uísque de Swain e olhando para o jardim cinzento.
Pegou a unidade e Colin oscilou até ficar em foco no pé
da cama.
– Ninguém pode ouvir minha metade disso – disse ele
rapidamente, colocando o dedo sobre oslábios –, o que é uma boa coisa. Há escutas no quarto.
Kumiko começou a responder, depois concordou com a
cabeça.
– Bom – disse ele. – Garota esperta. Tenho duas
conversas para você. Uma entre seu anfitrião e
seu guarda-costas, a outra entre seu anfitrião e Sally.
Gravei a primeira cerca de quinze minutos depois de
você ter me escondido lá embaixo. Ouça... – Kumiko
fechou os olhos e ouviu o tilintar do gelo num copo de
uísque.
– Onde está nossa japinha, então? – perguntou Swain.
– Trancada no quarto essa noite – disse Petal. – Fala
sozinha, a figura. Só ela. Bizarro.
– Sobre o quê?
– Nada importante. Algumas pessoas fazem isso, sabe...
– O quê?
– Falam sozinhas. Quer ouvir?
– Deus, não. Onde está a adorável srta. Shears?
– Saiu para a sua caminhada.
– Chame Bernie para segui-la da próxima vez; veja se
descobre o que ela anda aprontando nessas
caminhadas...
– Bernie... – e Petal riu. – Ele voltaria numa porra de um
caixão!Agora Swain riu. – Não seria de todo mau, Bernard longe
de nós e a sede de sangue da famosa
garota das lâminas aplacada... Sirva mais uma rodada.
– Para mim chega. Vou dormir, a não ser que precise de
mim...
– Não – disse Swain.
– Portanto – disse Colin, quando Kumiko abriu os olhos,
encontrando-o ainda sentado na cama
– há uma escuta ativada por voz em seu quarto; o
guarda-costas ouviu a gravação e ouviu quando você se
dirigiu a mim. Nosso segundo trecho, agora, é mais
interessante. Seu anfitrião está sentado com o seu
segundo uísque e lá vem nossa Sally...
– Olá – ouviu Swain dizer –, foi tomar um ar?
– Vá se foder.
– Sabe – disse Swain –, nada disso foi ideia minha. Seria
bom tentar se lembrar disso. Você sabe
que me pegaram de jeito, também.
– Roger, algumas vezes me sinto tentada a acreditar em
você.
– Tente. Tornaria as coisas mais fáceis.
– Outras vezes, fico tentada a cortar essa sua garganta
escrota.
– Seu problema, minha cara, é que você nunca aprendeu
a delegar; ainda quer resolver tudo pessoalmente.– Ouça, seu merda, sei de onde você vem e sei como
chegou aqui, e não me importo o quanto
você puxou o saco de Kanaka ou de qualquer outro.
Sarakin! – Kumiko nunca tinha ouvido aquela palavra
antes.
– Tenho notícias deles – disse Swain, ainda em tom
contido, conversando. – Ela ainda está na costa, mas
parece que vai se mover em breve. Leste,
provavelmente. De volta à velha mansão. Acho
que é a nossa melhor chance. A casa é impossível. Há
segurança privada naquela área suficiente para parar um
exército de pequeno porte...
– Você ainda está tentando me dizer que isto é apenas
um sequestro, Roger? Está tentando me dizer que vão
mantê-la presa em troca de dinheiro?
– Não. Ninguém disse nada sobre vendê-la de volta.
– Então, por que não contratam o tal exército? Não há
motivo para pararem em “pequeno porte”, não é?
Chamem os mercenários! Os caras de extração
corporativa. Ela não é um alvo muito
difícil, não mais do que um pesquisador fodão. Mandem
os profissionais resolverem isso...
– Pela centésima vez, já te disse que não é isso o que
querem. Querem você.
– Roger, o que eles têm contra você, hein? Quero dizer,
você de fato não sabe o que eles têm
contra mim?– Não, não sei. Baseado no que têm contra mim,
contudo, posso arriscar um palpite.
– Sim?
– Tudo.
Sem resposta.
– Há uma outra abordagem, uma que surgiu hoje.
Querem que tudo pareça como se ela tivesse
sido suprimida.
– O quê?
– Querem que pareça que matamos a garota.
– E como poderíamos dar conta disso?
– Vão providenciar um corpo.
– Eu presumo – disse Colin – que ela tenha saído da sala
sem responder. Termina aqui.
10
A FORMA
Passou uma hora checando os rolamentos da serra;
depois, lubrificou-os novamente. Já estava
muito frio para trabalhar; teria que aquecer a sala onde
mantinha os outros, os Investigadores e o Triturador e a
Bruxa. Só isso já seria o suficiente para perturbar a
harmonia do seu acordo com Gentry, mas não era nada
em comparação com o problema de explicar seu acordo
com Kid Afrika eo fato de haver dois estranhos na Fábrica. Não havia
como discutir com Gentry; a energia era dele, pois era
ele quem dava um jeito no Departamento de Fissão; sem
os passes mensais que Gentry fazia no console, os
movimentos rituais que mantinham o Departamento
convencido de que a Fábrica ficava em outro lugar,
algum lugar que pagava as suas contas, não haveria
eletricidade.
E Gentry, de qualquer jeito, era tão estranho, pensou,
sentindo seus joelhos estalarem ao se erguer e tirar a
unidade de controle do Juiz do bolso de sua jaqueta.
Gentry estava convencido de que o ciberespaço tinha
uma Forma, uma forma geral e total. Não que fosse a
ideia mais estranha que Slick já havia encontrado, mas
Gentry tinha esta convicção obsessiva de que a Forma
era completamente importante. A apreensão da forma
era o Santo Graal de Gentry.
Uma vez, Slick tinha assistido a uma sequência stim da
Net/Knowledge sobre que forma tinha o
universo. Slick pensou que, se o universo era tudo que
existia, então como teria uma forma? Se tivesse uma
forma, precisava haver alguma coisa em volta na qual
ele pudesse ter essa forma, não? E
se esta coisa era uma coisa, então não seria parte do
universo também? Este era o tipo de discussão em que
você não queria se meter com Gentry, porque o cara
daria um nó na sua cabeça. Em todo caso, Slick não
pensava que o ciberespaço tinha algo a ver com o
universo; era apenas um meio de
representar dados. O Departamento de Fissão sempre
pareceu uma grande pirâmide asteca vermelha,mas não precisava; se o DF quisesse, poderia se parecer
com qualquer outra coisa. Grandes empresas tinham
copyright sobre como suas coisas se pareciam. Então,
como alguém podia pensar que toda a
matrix tinha uma forma em particular? E por que isso
deveria significar alguma coisa, mesmo que
tivesse?
Apertou o botão de força da unidade; o Juiz, há dez
metros dali, zumbiu e tremeu.
Slick Henry odiava o Juiz. Era o que o pessoal de arte
nunca entendia. Isso não significava que
não tivesse tido prazer em construir aquela coisa, colocar
o Juiz no mundo, onde poderia vê-lo e cuidar dele e,
finalmente, de certa forma, ficar livre da ideia dele, mas
isso certamente não era o mesmo que gostar dele.
Com cerca de quatro metros de altura, dois metros de
ombro a ombro, sem cabeça, o Juiz se erguia, trêmulo,
em sua carapaça remendada, uma cor específica de
ferrugem, como as hastes de um
velho carrinho de mão, polidas pela fricção de milhares
de mãos. Tinha descoberto um jeito de conseguir aquela
textura com produtos químicos e abrasivos, foi algo que
usou em quase todo o Juiz; as peças mais antigas, pelo
menos, as que tinham sido recolhidas do lixo, não os
dentes frios das lâminas circulares ou as superfícies
espelhadas das juntas, mas o resto do Juiz era daquela
cor, aquele acabamento, como uma ferramenta muito
velha, ainda em uso diário.Mexeu nos controles do joystick e o Juiz deu um passo à
frente, depois outro. Os giroscópios
estavam trabalhando perfeitamente; mesmo sem um
braço, a coisa movia-se com uma dignidade terrível,
plantando seu pé gigante com firmeza.
Slick sorriu na escuridão da Fábrica enquanto o Juiz
andava pesadamente em sua direção, um-
dois, um-dois. Podia se lembrar de cada passo da
construção do Juiz, se quisesse, e às vezes fazia isso, só
pelo conforto de poder fazê-lo.
Não conseguia lembrar-se de quando não tinha sido
capaz de lembrar mas, algumas vezes, quase podia.Era por isso que tinha construído o Juiz, porque tinha
feito alguma coisa – nada muito grave,
mas foi pego no flagra, duas vezes – e depois julgado por
isso, e sentenciado, e então a sentença foi cumprida e
ele não podia se lembrar de nada, nada além de um
intervalo de cinco minutos de cada
vez. Roubar carros. Roubar carros de gente rica. Eles
faziam questão de que você se lembrasse do que fizera.
Manejando o joystick, fez com que o Juiz virasse e
caminhasse para o outro cômodo, ao longo
de um corredor, entre filas de blocos de concreto
manchados pela umidade que, um dia, sustentaram
tornos mecânicos e soldadores. Bem alto, na escuridão,
entre as vigas empoeiradas, estavam suspensas
instalações desativadas de luz fluorescente, onde os
pássaros às vezes faziam seus ninhos.
Korsakov, era assim que chamavam, alguma coisa que
fizeram aos seus neurônios para que as
memórias de curto prazo não se fixassem. Então, o
tempo de pena a ser cumprido era um tempo perdido,
mas soube depois que não faziam mais isso, pelo menos
não para roubo de automóvel. As
pessoas que não passaram pela coisa pensavam que era
fácil, como ir para a cadeia e depois ter tudo apagado,
mas não era bem assim. Quando saiu, quando terminou –
três anos encadeados numa cadeia
oscilante longa e vaga de medo e confusão, medida em
intervalos de cinco minutos, e não era dos intervalos quevocê se lembrava, mas das transições... Quando isso
terminou, ele precisava construir a Bruxa, o Triturador,
depois os Investigadores e agora, finalmente, o Juiz.
Enquanto guiava o Juiz pela rampa de concreto até a sala
onde os outros aguardavam, ouviu Gentry acelerando o
motor na planície de Dog Solitude.
Gentry se sentia desconfortável com as pessoas, pensou
Slick, enquanto subia as escadas, mas na
verdade era uma via de mão dupla. Estranhos podiam
sentir a Forma queimando atrás dos olhos de
Gentry; sua fixação se revelava em tudo que fazia. Slick
não tinha ideia de como ele se virava em suas viagens
para o Sprawl; talvez lidasse apenas com gente tão
intensa quanto ele, solitários nos limites endentados dos
mercados de drogas e software. Aparentemente, não se
importava nem um pouco com sexo, a tal ponto que Slick
não tinha ideia de qual seria o barato dele, se algum dia
pensasse no assunto.
Sexo era a grande desvantagem de Solitude, ao menos
para Slick e, particularmente, no inverno.
No verão, às vezes podia encontrar uma garota numa
daquelas pequenas cidades corroídas; foi por
conta disso que tinha ido a Atlantic City daquela vez e
ficado em dívida com o Kid. Nos últimos tempos, dizia a
si mesmo que a melhor solução era apenas concentrar-se
no trabalho, mas subindo as escadas bambas de metal
em direção à passarela que conduzia ao espaço de
Gentry, ficou imaginando como seria Cherry Chesterfield
debaixo de todas aquelas jaquetas. Pensou em suas
mãos, como eramlimpas e rápidas, mas isso fez com que visse o rosto
inconsciente do homem na maca, o tubo alimentando-o
pela narina esquerda, Cherry umedecendo com um lenço
suas bochechas afundadas; estremeceu.
– Ei, Gentry – falou alto, em meio à estrutura de ferro
vazada da Fábrica –, estou subindo...
***
Três coisas em Gentry não eram aguçadas, finas e firmes:
seus olhos, seus lábios, seu cabelo.
Seus olhos eram grandes e claros, acinzentados ou azuis,
dependendo da luz; seus lábios eram
cheios e flexíveis; seu cabelo era penteado para trás,
num rabo de cavalo desfiado e loiro que se agitava
quando caminhava. Sua magreza não era como o corpo
esquálido de Bird, resultado de uma
dieta pobre e nervos ruins; Gentry apenas era estreito, os
músculos definidos e rígidos, sem gordura.
Vestia-se de forma fina e firme, também: couro preto
enfeitado com contas brilhantes negras, um estilo de que
Slick se lembrava de seus tempos no Deacon Blues.
Aquelas contas negras, além de outras coisas, faziam
Slick achar que ele tinha uns trinta anos; o próprio Slick
estava perto disso.
Gentry encarou Slick quando este entrou pela porta,
ofuscado por dez lâmpadas de 100 watts, deixando claro
para Slick que ele era outro obstáculo se erguendo entre
Gentry e a Forma. Estava colocando um par de mochilas
da motocicleta sobre a longa mesa de aço; pareciam
pesadas.Ao chegar a Dog Solitude, Slick tinha cortado as folhas de
zinco, instalado escoras onde era necessário, fechado os
buracos com folhas de plástico duro, vendado as
claraboias resultantes com silicone. Depois, Gentry veio
com uma máscara e uma pistola de tinta e vinte galões
de látex branco; não limpou nem tirou o pó de nada, só
jogou uma grossa camada sobre toda a crosta de sujeira
e merda de pombo seca, meio que colando tudo junto e
pintando novamente por cima, até que ficasse
razoavelmente branco. Pintou tudo menos as claraboias,
então Slick começou a içar equipamento que estava no
chão da Fábrica, um carregamento de computadores,
consoles de ciberespaço, uma mesa de
projeção holográfica velha e enorme que quase quebrou
o guindaste, geradores de efeito, dúzias de caixas de
plástico corrugado cheias de arquivos que Gentry
acumulou em sua busca pela Forma, centenas de metros
de cabos ópticos em bobinas novas de plástico reluzente
que faziam Slick pensar em roubo industrial. E livros,
livros velhos com capas feitas de tecido colado sobre
papelão. Slick não sabia o quanto eram pesados. Tinham
um cheiro triste, os livros velhos.
– Você está puxando uns ampères a mais desde que eu
parti – disse Gentry, abrindo a primeira
das duas mochilas. – No seu quarto. Arrumou um
aquecedor novo? – Começou a fuçar
apressadamente o conteúdo da mochila, como se
procurasse por algo de que precisava mas que havia
perdido. Não era nada disso, contudo, e Slick sabia; era
ter de receber alguém, mesmo alguém conhecido,
inesperadamente, em seu espaço.– É. Tenho que aquecer a área de armazenamento
também. Muito frio pra trabalhar, se não fizer
isso.
– Não – disse Gentry, olhando para cima repentinamente
–, a coisa no seu quarto não é um aquecedor. A
amperagem está errada.
– É. – Slick deu um sorriso forçado, com a ideia de que
aquilo faria Gentry pensar que ele era
estúpido e facilmente intimidável.
– “É” o quê, Slick Henry?
– Não é um aquecedor.
Gentry fechou a bolsa bruscamente. – Você me diz o que
é, ou eu corto a sua energia.
– Sabe, Gentry, se eu não estivesse por aqui, você teria
bem menos tempo para... as coisas. –
Slick ergueu as sobrancelhas sugestivamente em direção
à enorme mesa de projeção. – O fato é o seguinte, tem
duas pessoas aqui comigo... – Viu Gentry endurecer, os
olhos claros se abrirem. – Mas você não verá nenhuma
delas, não vai ouvi-las, nada.
– Não – disse Gentry, sua voz presa, enquanto dava a
volta pelo canto da mesa –, porque você
vai tirá-las daqui, não vai?
– Duas semanas no máximo, Gentry.– Fora. Agora. – O rosto de Gentry estava a centímetros
do seu e Slick sentiu o hálito azedo da
exaustão. – Ou você sai com eles.
Slick era dez quilos mais pesado que Gentry, a maior
parte eram músculos, mas isso nunca intimidava Gentry;
ele parecia não saber, ou não se importar, que pudesse
se machucar. Era bem intimidante, de certa forma.
Gentry já tinha dado um tapa nele, uma vez, forte, no
rosto, e Slick tinha olhado para baixo, para a grande
chave inglesa de cromo-molibdênio em suas mãos, e
sentido um estranho constrangimento.
Gentry estava teso, começando a tremer. Slick tinha
quase certeza de que Gentry não dormia quando ia para
Boston ou Nova York. Também dormia bem pouco na
Fábrica. Voltava pilhado e o primeiro dia era sempre o
pior. – Olha – disse Slick, como alguém que estivesse
falando com uma
criança prestes a chorar, e pegou o pacote no seu bolso,
o suborno do Kid Afrika. Ergueu o envelope de plástico
para Gentry ver: dermas azuis, pílulas rosas, ópio que
parecia um monte de merda embalada em celofane
vermelho, cristais de wiz no formato de tabletes
amarelos gordos, inaladores de plástico com o nome do
fabricante japonês raspado com uma faca... – Do Afrika –
disse Slick, sacudindo o pacote.
– África? – Gentry olhou para o pacote, para Slick, para o
pacote novamente. – Da África?
– Do Kid Afrika. Você não conhece. Deixou isto para você.
– Por quê?– Porque ele precisa que eu ature esses amigos dele aqui
por um tempo. Devo um favor pro cara, Gentry. Expliquei
que você não gosta de ter ninguém por perto. Que isso te
atrapalha. Então –
mentiu – ele disse que queria deixar uma coisinha para
você, para compensar o incômodo.
Gentry pegou o pacote e passou o dedo ao longo do
lacre, abrindo-o. Tirou o ópio e devolveu-o
a Slick. – Não vou precisar disso. – Pegou um dos dermas
azuis, tirando a cobertura do adesivo, e colocou-o
cuidadosamente na parte interna de seu pulso. Slick
ficou lá, amassando o ópio entre seu dedão e o indicador,
o celofane fazendo barulho, enquanto Gentry caminhava
de volta para a longa
mesa e abria a mochila. Tirou um novo par de luvas de
couro pretas.
– Acho que será melhor... eu ir lá conhecer seus
hóspedes, Slick.
– Hein? – Slick piscou, atônito. – É... mas... você não
precisa, quero dizer, não seria...
– Não – disse Gentry, arrumando sua gola. – Faço
questão.
Descendo as escadas, Slick lembrou-se do ópio e jogou-o
por cima do corrimão, no escuro.
Odiava drogas.
***– Cherry? – Sentiu-se um idiota, com Gentry observando-
o bater em sua própria porta. Sem resposta. Abriu. Meia-
luz. Viu como ela havia feito um quebra-luz para uma das
lâmpadas, um cone
de papel amarelado de fax amarrado com um arame.
Tinha removido as outras duas lâmpadas. Ela não estava
lá.
A maca permanecia no mesmo lugar, seu ocupante
embrulhado no saco de nylon azul. Está devorando o
cara, pensou Slick, enquanto olhava a superestrutura do
equipamento de suporte, os tubos, os sacos de fluidos.
Não, disse a si mesmo, está mantendo o cara vivo, como
em um hospital.
Mas a impressão foi morrendo aos poucos: e se estivesse
drenando-o, drenando-o até secar?
Lembrou-se do papo de Bird sobre vampiros.
– Bem – disse Gentry, passando por ele e parando no pé
da maca. – Você tem amigos estranhos,
Slick Henry... – Gentry caminhou ao redor da maca,
mantendo um metro de distância segura entre seus
tornozelos e a figura imobilizada.
– Gentry, você tem certeza de que não quer voltar lá pra
cima? Acho que aquele derma... Talvez
você tenha exagerado.
– Mesmo? – Gentry inclinou a cabeça, seus olhos
brilhando na luz amarelada. Piscou. – Por que
você acha isso?– Bem – Slick hesitou, – você está diferente do normal.
Quero dizer, de como estava antes.
– Você acha que eu estou passando por uma alteração de
humor, Slick?
– Sim.
– Estou gostando dessa alteração de humor.
– Você não está sorrindo – Cherry disse, da porta.
– Este é Gentry, Cherry. A Fábrica meio que é dele.
Cherry é de Cleveland...
Mas Gentry estava segurando uma pequena lanterna em
sua mão, enfiada na luva; estava examinando a rede de
trodos que cobria a testa do paciente dormente.
Endireitou-se, o feixe de luz incidindo sobre a unidade
sem traços nem marcas, depois apontando para baixo
novamente para seguir o cabo até a rede de trodos.
– Cleveland – disse Gentry, finalmente, como se fosse um
nome que tivesse escutado num sonho. – Interessante...
– Ergueu sua lanterna novamente, suspendendo-a para a
frente, procurando o ponto onde o cabo se juntava à
unidade. – E Cherry... Cherry, quem é ele? – o feixe de luz
dura recaindo sobre o rosto acabado, irritantemente
comum.
– Não sei – disse Cherry. – Tire isso dos olhos dele. Pode
atrapalhar seu REM ou algo assim.
– E isto? – Iluminou o pacote cinza achatado.
– O LF, foi como Kid chamou. Chamou o cara de “Conde”
e disse que aquilo era o LF dele. –Enfiou as mãos dentro de suas jaquetas e se coçou.
– Bom, então – disse Gentry, virando-se, um clique
quando o feixe se apagou, a luz de sua obsessão
brilhando forte atrás de seus olhos, amplificada tão
incrivelmente pelo derma de Kid Afrika que parecia a
Slick que a Forma deveria estar bem ali, resplandecendo
na testa de Gentry para todo mundo ver, exceto o
próprio Gentry – deve ser exatamente o que é...
11
PELAS CALÇADAS
Mona acordou quando estavam pousando.
Prior estava ouvindo Eddy, assentindo com a cabeça e
exibido seu sorriso retangular. Era como
se o sorriso sempre estivesse lá, por trás da barba. Tinha
trocado de roupa, contudo, então devia ter levado algo
para o avião. Agora, vestia um terno cinza de executivo e
uma gravata com listras diagonais. Meio que parecido
com os clientes que Eddy arranjava para ela em
Cleveland, exceto que o terno assentava de outro modo.
Tinha visto um cliente experimentar um terno uma vez,
um cara que a levou para um Holiday
Inn. A loja de ternos ficava perto do vestíbulo do hotel e
ele ficou parado, só de cuecas, varrido por linhas de luz
azul, observando a si mesmo em três enormes telas. Nas
telas, não era possível ver as linhas azuis, porque ele
estava vestindo um terno diferente em cada imagem. E
Mona tinha que se segurar para não rir, porque o sistema
tinha um programa cosmético que fazia com que
parecesse diferente nas telas, esticava um pouco seurosto e tornava seu queixo mais pronunciado, mas ele
parecia não perceber isso. Então escolheu um terno,
vestiu novamente o que estava usando e foram
embora.
Eddy estava explicando alguma coisa para Prior, algum
ponto crucial na arquitetura de um de seus golpes. Ela
sabia como não prestar atenção, mas o tom ainda a
irritava, como se ele soubesse que as pessoas não
conseguiriam sacar o truque do qual tanto se orgulhava,
então falava lenta e tranquilamente, como se estivesse
conversando com um garotinho, e mantinha sua voz
baixa, para parecer paciente. Isso não parecia incomodar
Prior, mas Mona percebia que Prior não dava muita bola
para o que Eddy dizia.
Ela bocejou, espreguiçou-se, e o avião quicou duas vezes
no concreto da pista, rugiu e começou
a diminuir a velocidade. Eddy nem tinha parado de falar.
– Tem um carro esperando – disse Prior, interrompendo-o.
– Pra onde estamos indo? – perguntou Mona, ignorando a
cara feia de Eddy.
Prior mostrou o sorriso. – Para nosso hotel. – Desatou o
cinto de segurança. – Ficaremos lá por
alguns dias. Temo que você terá que passar a maior
parte deles dentro do quarto.
– Este é o acordo – disse Eddy, como se a ideia fosse
dele.– Você gosta de stims, Mona? – perguntou Prior, ainda
sorrindo.
– Claro – respondeu –, quem não gosta?
– Tem um favorito, Mona, uma estrela favorita?
– Angie – disse ela, vagamente irritada. – Quem mais
seria?
O sorriso ficou um pouco maior. – Bom. Vamos comprar
todas as últimas fitas dela.
***
O universo de Mona consistia, em grande parte, de
coisas e lugares que conhecia, mas que nunca tinha visto
ou visitado fisicamente. O centro da parte norte do
Sprawl não tinha cheiro, nos stims. Cortavam na edição,
pensou, do mesmo jeito como Angie nunca teve uma dor
de cabeça ou uma menstruação dolorosa. Mas lá fedia.
Como em Cleveland, só que pior. Pensou que era apenas
o
fedor do aeroporto, quando saíram do avião, mas tinha
se tornado ainda mais forte quando saíram do carro para
entrar no hotel. E fazia muito frio na rua, também, com
um vento que atacava os seus tornozelos nus.
O hotel era maior do que aquele Holiday Inn, porém era
mais antigo, também, pensou ela. O
vestíbulo estava mais cheio que os lobbies dos stims,
mas havia muitos carpetes azuis bem limpos.
Prior fez com que esperasse perto de um anúncio de um
spa orbital enquanto ele e Eddy percorriam o longobalcão preto e conversavam com uma mulher com um
crachá de bronze. Ela se sentiu estúpida
esperando lá, naquela capa de chuva branca de plástico
que Prior obrigou-a a vestir, como se pensasse que a
roupa dele não fosse adequada. Cerca de um terço da
multidão ocupando o vestíbulo
eram japas, que tomou por turistas. Todos pareciam ter
algum tipo de equipamento de gravação –
vídeo, holográficos, alguns com unidades simstim em
seus cintos – mas, fora isso, não pareciam ter muito
dinheiro. Ela achava que todos os japas nadavam em
dinheiro. Talvez sejam espertos e não queiram mostrar,
decidiu-se.
Viu Prior passar um chip de crédito sobre o balcão para a
mulher com o crachá, que pegou o
chip e passou-o por uma fenda de metal.
***
Prior colocou a sacola dela na cama, um bloco largo de
espuma sintética bege, e tocou um painel que fez as
cortinas se abrirem. – Não é o Ritz – disse –, mas
tentaremos deixá-la confortável.
Mona soltou um grunhido vago. O Ritz era uma
lanchonete que vendia hambúrguer em
Cleveland, e não conseguia entender o que isso tinha a
ver com o resto.
– Olha – disse Prior –, sua favorita. – Ele estava em pé ao
lado da cabeceira estofada da cama.Havia uma unidade stim embutida lá, além de uma
pequena prateleira com um conjunto de trodos fechados
num plástico e cerca de cinco cassetes. – São os novos
stims da Angie.
Perguntou-se quem havia colocado aqueles cassetes lá e
se haviam feito isso depois de Prior ter
perguntado quais eram os stims de que ela gostava. Ela
lhe devolveu um sorriso do jeito dela e foi até a janela. O
Sprawl era exatamente como nos stims; a janela parecia
um cartão-postal holográfico, prédios famosos cujos
nomes não sabia, mas sabia que eram famosos.
O cinza dos domos, cúpulas geodésicas salpicadas de
branco de neve, por trás o cinza do céu.
– Feliz, querida? – Eddy perguntou, chegando por trás e
colocando as mãos sobre seus ombros.
– Tem chuveiros por aqui?
Prior riu. Ela se soltou das mãos de Eddy e levou sua
bolsa para dentro do banheiro. Fechou e
trancou a porta. Ouviu Prior rir novamente e Eddy
retomar sua conversa sobre seus esquemas.
Sentou-se na privada, abriu a bolsa e procurou a
frasqueira onde guardava o wiz. Ainda tinha quatro
cristais de sobra. Parecia suficiente; três bastavam, mas
quando sobravam apenas dois, ela começava a procurar
mais. Ela não curtia muito os jumpers, não todos os dias,
ao menos, exceto que recentemente tinha entrado
nessa, mas só porque a Flórida era enlouquecedora.Agora podia começar a diminuir a dose,
enquanto tirava um cristal do frasco. Parecia
decidiu,
um doce duro e amarelo; tinha que esmagá-lo, depois
triturá-lo entre duas grades de nylon. Quando fazia isso,
a droga exalava um cheiro parecido com o de hospitais.
***
Os dois haviam saído quando ela terminou o banho. Ficou
lá dentro até encher o saco, o que levou um longo
tempo. Na Flórida, geralmente usava chuveiros de
piscinas públicas ou rodoviárias, os que funcionavam
com uma moeda. Pensou que havia alguma coisa ligada
àquele ali que media os
litros e colocava na conta; era assim que funcionava no
Holiday Inn. Havia um grande filtro branco acima do
chuveiro de plástico e um adesivo na parede de azulejos,
com um olho e uma lágrima, significava que era ok
tomar uma chuveirada, mas não era para deixar entrar
água nos olhos, como
se fosse água de piscina. Havia um conjunto de tubos
cromados no azulejo, e, quando se apertava o botão sob
cada um deles, saía xampu, gel para banho, sabonete
líquido, óleo de banho. Ao fazer isso, um pequeno ponto
vermelho acendia ao lado do botão, significando que
seria cobrado em sua conta.
Na conta de Prior. Estava feliz por eles terem saído,
porque gostava de ficar sozinha e alta e limpa.
Raramente ficava sozinha, exceto na rua, e aí era
diferente. Seus pés úmidos deixaram marcas sobre o
carpete bege, quando caminhou em direção à janela.
Estava enrolada numa grande toalha que combinava coma cama e com o carpete e tinha uma palavra gravada
num canto, provavelmente o nome do hotel.
Havia um prédio de estilo antigo a uma quadra de
distância, e os cantos de seu topo escalonado
tinham sido esculpidos para formar um tipo de
montanha, com rochas e grama, além de uma cascata
que caía e batia nas rochas e depois caía novamente. Ela
sorriu, por que alguém se daria ao trabalho de fazer
aquilo? Nuvens de vapor saíam da água, onde ela batia.
Não poderia apenas cair na rua, contudo, pensou, porque
custaria muito caro. Deduziu que bombeavam a água de
volta e usavam-na
novamente, num círculo fechado.
Algo cinza moveu sua cabeça por lá, balançou os chifres
anelados como se estivesse olhando para ela. Deu um
passo para trás no carpete e piscou. Era como um
carneiro, mas tinha que ser um
autômato, um holograma ou algo assim. Ele sacudiu a
cabeça e começou a comer a grama. Mona riu.
Podia sentir o wiz no tendão de Aquiles e entre suas
escápulas, um formigamento gelado e agudo, e o cheiro
de hospital no fundo de sua garganta.
Tinha ficado com medo antes, mas não estava assustada
agora.
Prior tinha um sorriso maldoso, mas ele era apenas um
jogador, apenas um cara fazendo o jogode alguém. Se tivesse dinheiro, seria de outra pessoa. E
ela não tinha mais medo de Eddy; era quase como se
estivesse com medo por ele, porque podia ver o que os
outros pensavam dele.
Bem, pensou, não importava; não iria mais criar bagres
em Cleveland e ninguém a levaria de
volta para a Flórida.
Lembrou-se do fogão a álcool, as manhãs frias de
inverno, o velho curvado em seu casacão cinza. No
inverno, ele colocava uma segunda camada de plástico
sobre as janelas. O fogão bastava
para aquecer o lugar, então, porque as paredes eram
cobertas por camadas de espuma rígida e compensado
por cima. Nos lugares onde a espuma aparecia era
possível furá-la com o dedo, fazer
buracos; se ele a pegasse fazendo aquilo, gritava. Manter
os peixes aquecidos no tempo frio era mais trabalhoso;
tinha que bombear água para o teto, onde as placas
solares estavam, dentro dos tubos de plástico
transparente. Mas a matéria orgânica apodrecendo nas
bordas dos tanques também ajudava;
subia vapor quando se pegava um peixe com a rede. Ele
trocava os peixes por outros tipos de alimento, por coisas
que as pessoas produziam, álcool para o fogão e para
beber, grãos de café, lixo que os peixes comiam.
Não era o pai dela, e tinha dito aquilo várias vezes,
quando chegavam a conversar. Às vezes ainda se
perguntava se talvez ele fosse. Quando lhe perguntou
pela primeira vez quantos anos ela tinha, ele disse seis,
então ela passou a contar a partir disso.Ouviu a porta abrir atrás dela e virou-se; Prior estava lá,
o cartão de plástico dourado em sua
mão, a barba aberta para mostrar o sorriso. – Mona –
disse ele, entrando –, este é Gerald. – Alto, chinês, terno
cinza, cabelo grisalho. Gerald sorriu gentilmente, passou
por Prior e foi direto para o móvel com gavetas em frente
ao pé da cama. Colocou uma valise preta sobre o móvel
e abriu-a. –
Gerald é um amigo, ele é médico. Precisa dar uma olhada
em você.
– Mona – disse Gerald, tirando alguma coisa da valise –,
quantos anos você tem?
– Ela tem dezesseis – disse Prior. – Certo, Mona?
– Dezesseis – disse Gerald. A coisa em suas mãos era
como um par de óculos de proteção pretos, com
protuberâncias e fios. – Você está pegando um pouco
pesado, não? – Olhou para Prior.
Prior sorriu.
– Está faltando o quê, uns dez anos?
– Não tanto – disse Prior. – Não estamos buscando a
perfeição.
Gerald olhou para ela. – E nem vai conseguir. – Prendeu
os óculos sobre as orelhas e apertou
alguma coisa; uma luz veio por trás da lente direita. –
Mas há graus de aproximação. – A luz oscilou na direção
dela.– Está falando de cosmética, Gerald.
– Onde está Eddy? – perguntou ela, enquanto Gerald se
aproximava.
– No bar. Devo chamá-lo? – Prior pegou o fone, mas
colocou-o de volta sem usá-lo.
– O que é isto? – Afastando-se de Gerald.
– Um exame médico – disse Gerald. – Não vai doer. – Ele
a tinha contra a janela; acima da toalha, suas escápulas
pressionavam o vidro frio. – Querem contratá-la e vão lhe
pagar muito bem; precisam se certificar de que você está
com boa saúde. – A luz bateu em seu olho esquerdo. –
Ela tomou algum estimulante – disse a Prior, num tom de
voz diferente.
– Tente não piscar, Mona. – A luz passou para o seu olho
direito. – O que é isto, Mona? Quanto
você tomou?
– Wiz. – Desviando-se da luz.
Pegou-a pelo queixo com seus dedos frios e realinhou a
cabeça dela. – Quanto?
– Um cristal...
A luz se apagou. Sua face lisa estava muito próxima, os
óculos de proteção cheios de lentes e fendas, pequenas
cavidades de malha metálica negra. – Não há como
julgar a pureza – disse ele.
– É realmente pura – disse ela, e deu uma risadinha.Gerald soltou o queixo dela e sorriu. – Isso não será um
problema – disse ele. – Você poderia
abrir a boca, por favor?
– A boca?
– Quero ver seus dentes.
Ela olhou para Prior.
– Deu com sorte nesta – disse Gerald para Prior, quando
ligou a luz para olhar sua boca. –
Condições muito boas e próximas da configuração-alvo.
Amálgamas, obturações.
– Sabíamos que poderíamos contar com você, Gerald.
Gerald tirou os óculos e olhou para Prior. Voltou à valise
preta e guardou os óculos. – Teve sorte com os olhos,
também. Muito próximos. Basta mudar o matiz. – Tirou
um envelope metálico da
valise e abriu-o, colocando a luva cirúrgica na mão
direita. – Tire a toalha, Mona. Fique à vontade.
Ela olhou para Prior, para Gerald. – Vocês querem ver
meus papéis, os exames de sangue e todo
resto?
– Não – disse Gerald–, está tudo bem.
Ela olhou para a janela, esperando ver o carneiro, mas
ele tinha desaparecido e o céu parecia bem mais escuro.Tirou a toalha, deixando-a cair sobre o chão, depois se
deitou, virada para cima, na cama bege.
Não era muito diferente daquilo que ela fazia por
dinheiro; nem mesmo levava tanto tempo.
***
Sentada no banheiro com a frasqueira aberta sobre os
joelhos, esmagando outro cristal, decidiu
que tinha o direito de estar furiosa.
Primeiro, Eddy cai fora sem ela; depois, Prior aparece
com o médico esquisitão, então diz que
Eddy está dormindo em outro quarto. Lá na Flórida, ela
bem que poderia aproveitar um tempo sem
Eddy, mas ali era diferente. Não queria estar ali sozinha e
tinha ficado com medo de pedir uma chave para o Prior.
O sacana tinha uma, contudo, então podia entrar a
qualquer hora com seus amigos horripilantes. Que tipo
de acordo era aquele?
E o lance com a capa de chuva, de plástico, aquilo
também a deixava puta da vida. Uma merda de
uma capa de chuva de plástico descartável.
Amassou o pó de wiz entre as grades de nylon, socando-
o cuidadosamente no inalador, expirou
profundamente, colocou o bocal em seus lábios e
disparou. A nuvem de poeira amarela envolveu as
membranas de sua garganta; provavelmente deve ter
chegado um pouco até os pulmões. Tinha ouvido dizerque aquilo fazia mal.
Não tinha planejado nada quando foi ao banheiro tomar a
dose mas, assim que a parte de trás do
pescoço começou a formigar, ficou pensando sobre as
ruas ao redor do hotel, sobre o que tinha visto no
caminho até ali. Havia clubes, bares, lojas com roupas
nas vitrines. Música. Música seria ótimo agora, isso e
uma multidão. O jeito como é possível enlouquecer no
meio de uma multidão, esquecer-se de si mesmo, apenas
estar lá. A porta não estava trancada, ela sabia; já tinha
testado. Iria se trancar atrás dela, contudo, e não tinha
uma chave. Mas estava hospedada, então Prior
provavelmente tinha registrado seu nome na recepção.
Pensou em descer e pedir uma chave à mulher
do balcão, porém se sentia mal com a ideia. Conhecia
esse pessoal de uniforme atrás dos balcões, e o jeito que
têm de olhar as pessoas. Não, decidiu, a melhor coisa era
ficar no quarto e colocar, no stim, os novos da Angie.
Dez minutos depois, ela estava a caminho de uma porta
lateral distante do vestíbulo principal, o
wiz cantando em sua cabeça.
Estava chuviscando lá fora, talvez fosse condensação do
domo. Tinha vestido a capa branca para
ir até o vestíbulo, pensando que, no final das contas,
talvez Prior soubesse o que estava fazendo, e agora
estava feliz por estar com ela. Pegou umas folhas de fax
em uma lixeira e segurou sobre a cabeça para manter
seu cabelo seco. Não estava tão frio quanto antes, o que
era outra coisa boa.Nenhuma de suas roupas novas era o que alguém
chamaria de quentes.
Olhando para cima e para baixo na avenida, decidindo
qual caminho tomar, viu meia dúzia de
fachadas de hotel praticamente idênticas, uma fila de
tricitáxis, o brilho de pequenas lojas difuso pela chuva. E
pessoas, muitas delas, como no centro de Cleveland,
mas todos bem vestidos e todos se movendo como se
estivessem no controle de tudo, todos com algum lugar
para ir. Apenas siga o movimento, pensou, o wiz dando-
lhe uma segunda onda que a levou para a correnteza de
pessoas bonitas, sem ter que pensar sobre isso. Batendo
os calcanhares em seus sapatos novos, segurando o fax
sobre sua cabeça até que percebeu – mais sorte – que a
chuva havia parado.
Ela não teria se importado em dar uma olhadinha nas
vitrines, enquanto a multidão passava por
ela, mas o fluxo lhe dava prazer e ninguém mais estava
parando. Contentou-se com relances de cada vitrine. As
roupas eram como as roupas num stim, e algumas delas
tinham estilos que nunca havia visto antes.
Eu deveria ter estado aqui, pensou, deveria ter estado
aqui este tempo todo. Não numa criação de bagres, não
em Cleveland, não na Flórida. É um lugar, um lugar real,
qualquer um pode chegar aqui, você não tem que chegar
aqui por meio de um stim. O fato era que ela nunca tinha
visto esta parte em um stim, a parte das pessoas
comuns. Esta não era a parte de uma estrela como
Angie. Angie estaria longe, em castelos altos com outras
estrelas de stim, não aqui embaixo. Mas Deus, como era
bonito, a noite tão brilhante, a multidão se agitando aoredor dela, diante de todas as coisas boas que você teria
se, ao menos, tivesse sorte.
Eddy não gostava daquilo. De qualquer modo, ele
sempre dizia como era uma merda, muito movimentado,
aluguel muito alto, muita polícia, competição demais.
Não que ele tivesse hesitado sequer dois segundos
quando Prior fez a proposta, lembrou. E, de qualquer
maneira, ela tinha suas próprias ideias sobre por que
Eddy falava tão mal daquele lugar. Foi aqui que ele
estragou tudo, pensou, fez alguma merda bem grande,
deu uma de wilson. Ou ele não queria se lembrar disso
ou haveria pessoas que, certamente, o lembrariam se
voltasse. Estava presente no jeito irritado com que falava
daquele lugar, do mesmo jeito com que falaria de
qualquer um que dissesse que suas armações não
dariam certo. O novo colega, tão esperto na primeira
noite, era apenas um bobalhão na noite seguinte,
estúpido, sem visão.
Passando por uma grande loja exibindo um equipamento
de stim fantástico na vitrine, todo preto
e fino, apresentado por um maravilhoso holograma de
Angie, que observava todos os passantes com
seu sorriso meio triste. Rainha da noite, isso aí.
O rio de pessoas correu para um tipo de praça em
círculo, um lugar onde quatro ruas se encontravam e
rodeavam uma fonte. E porque Mona não estava
realmente indo para nenhum lugar específico, foi parar
lá, pois as pessoas ao seu redor se dispersaram em
direções diferentes, sem parar. Bem, havia pessoas no
círculo também, algumas delas sentadas no concreto
com rachaduras que margeava a fonte. Havia umaestátua no centro, mármore, desgastada e lisa. Era um
bebê montado num peixe, um golfinho. Parecia que a
boca do golfinho espirraria água se o chafariz estivesse
funcionando, mas não estava. Por sobre as cabeças das
pessoas sentadas, conseguia ver papel de fax enrugado
e encharcado e copos de isopor branco na água.
Depois pareceu que a multidão se fundiu atrás dela, uma
parede curvada de corpos em movimento e os três que
estavam à sua frente, à beira da fonte, saltaram como
uma gravura. Uma garota gorda com cabelo pintado de
preto, a boca entreaberta como se fosse sempre assim,
os seios saltando para fora de um corselete de borracha
vermelha; uma loira com um rosto comprido e um
traço azul fino de batom, a mão como a garra de um
pássaro segurando um cigarro; um homem com
braços recobertos de óleo expostos ao frio, músculos
enxertados protuberantes como rocha debaixo
de bronzeado sintético e tatuagens de prisão...
– Ei, sua vagabunda – gritou a garota gorda, meio que se
divertindo –, você não acha que vai
faturar unzinho neste pedaço, não é?
A loira olhou para Mona com seus olhos cansados e deu
um sorriso murcho para ela, um sorriso do tipo não-é-
culpa-minha, depois olhou para o outro lado.
O 