cafetão pulou do seu lugar como alguma coisa
impulsionada por molas, mas Mona já estava
se movendo, tendo entendido a expressão da loira. O
homem pegou-a pelo braço, mas a costura dacapa de chuva cedeu e ela se acotovelou de volta para
dentro da multidão. O wiz tomou o controle e a próxima
coisa de que se deu conta foi de que estava a cerca de
um quarteirão dali, apoiada em um
poste de metal, tossindo e hiperventilando.
Àquela altura, o wiz tinha virado do avesso, como fazia
às vezes, e tudo era horrível. Os rostos
na multidão pareciam tensos e famintos, como se todos
tivessem suas tarefas pessoais desesperadas para dar
conta e a luz das vitrines das lojas era fria e maligna, e
todas as coisas atrás do vidro estavam lá apenas para
dizer a ela que não poderia tê-las. Havia uma voz em
algum lugar, uma voz de criança brava juntando
obscenidades numa infindável corrente sem propósito;
quando se deu conta de quem era, parou com isso.
Seu braço esquerdo estava frio. Olhou para baixo e viu
que a manga tinha desaparecido, a costura lateral aberta
até a cintura. Tirou o casaco e enrolou-o sobre os ombros
como uma capa; talvez isso a tornasse mais difícil de
notar.
Apoiou suas costas contra o poste enquanto o wiz rolava
por cima dela numa onda de adrenalina
tardia; seus joelhos começaram a ceder e pensou que iria
desmaiar, mas então o wiz fez uma das suas e ela estava
agachada na luz do pôr do sol de verão no pátio do
velho, a terra cinzenta e arenosa riscada com as linhas
de um jogo que a tinha entretido, mas agora estava
apenas acocorada lá, largada, olhando para além dos
volumosos tanques, para onde vaga-lumes pulsavam
num arbusto deamoras sobre um velho chassis retorcido. Atrás dela
havia luz vinda da casa e podia sentir o cheiro do pão de
milho sendo assado e do café que ele fervia e
requentava várias vezes lá dentro, até que uma colher
pudesse se sustentar dentro dele, dizia ele, e ele estaria
lá lendo um de seus livros, folhas marrons quebradiças,
nunca uma página com um canto, ele os mantinha em
sacos de plástico esgarçados e, às vezes, se
transformavam em pó em suas mãos, mas se
encontrasse alguma coisa que
queria guardar, tirava uma copiadora de bolso da gaveta,
encaixava as pilhas e passava na página. Ela gostava de
ver as cópias saírem, novinhas, com seu cheiro especial
que sumia com o tempo, mas ele nunca a deixava usar a
copiadora. Às vezes ele lia em voz alta, uma certa
hesitação na voz, como alguém tentando tocar um
instrumento depois de um longo tempo sem praticar. Não
eram histórias o
que ele lia, não do tipo que tinha um final ou uma piada.
Eram como janelas para algo muito estranho; ele nunca
tentava explicar nada daquilo, provavelmente nem ele
entendia, talvez ninguém entendesse...
Então a rua voltou, dura e brilhante.
Ela esfregou os olhos e tossiu.
12
ANTÁRTICA COMEÇA AQUI
– Já estou pronta – disse Piper Hill, olhos fechados,
sentada no carpete numa vaga aproximaçãoda posição de lótus. – Toque a colcha com sua mão
esquerda. – Oito cabos finos saíam dos soquetes atrás
das orelhas de Piper, encaixando-se no instrumento que
estava atravessado sobre suas coxas bronzeadas.
Angie, enrolada num roupão branco, encarou a técnica
loira do canto da cama, a unidade de teste preta
cobrindo sua testa como uma venda erguida. Seguiu as
instruções, correndo as pontas dos dedos levemente
através da seda e do linho crus da colcha da cama.
– Bom – disse Piper, mais para ela mesma do que para
Angie, tocando alguma coisa no painel. –
De novo. – Angie sentiu o tecido engrossar sob seus
dedos.
– De novo. – Outro ajuste.
Podia distinguir as fibras individualmente agora, separar
a seda do linho...
– De novo.
Seus nervos gritavam enquanto as pontas esfoladas de
seus dedos arranhavam palha de aço, vidro moído...
– Ótimo – disse Piper, abrindo seus olhos azuis. Tirou um
frasquinho de marfim da manga de
seu quimono, retirou a rolha, passou o frasco para Angie.
Fechando os olhos, Angie aspirou cautelosamente. Nada.
– De novo.
Algo floral. Violetas?– De novo.
Sua cabeça foi inundada por um odor nauseante de
estufa.
– Olfato ok – disse Piper, enquanto o cheiro sufocante
desaparecia.
– Não notei. – Abriu os olhos. Piper estava oferecendo
para ela um pequeno disco de papel branco. – Contanto
que não seja peixe – disse Angie, lambendo a ponta do
dedo. Tocou o pedaço de
papel, ergueu o dedo em direção à língua. Um dos testes
de Piper tinha feito Angie ficar longe de frutos do mar por
um mês.
– Não é peixe – disse Piper, sorrindo. Mantinha o cabelo
curto, um capacete pequeno e conciso,
que acentuava o brilho do grafite dos soquetes inseridos
atrás de cada orelha. Joana D’Arc de silício, disse
Porphyre, e a verdadeira paixão de Piper parecia ser seu
trabalho. Era a técnica pessoal de Angie, reconhecida
como a melhor da Net.
Caramelo...
***
– Quem mais está aqui, Piper? – Tendo terminado o
Usher, Piper estava fechando seu
equipamento numa valise de nylon.
Angie tinha ouvido um helicóptero chegar uma hora
antes; havia ouvido risadas, passos no terraço, enquantoo sonho retrocedia. Tinha abandonado sua tentativa
usual de inventariar seu sonho
– se é que podia chamar aquilo de sono, as memórias
dos outros entrando, preenchendo-a, depois se esvaindo
para níveis que não podia alcançar, deixando essas
imagens residuais...
– Raebel – disse Piper –, Lomas, Hickman, Ng, Porphyre, o
Pope.
– Robin?
– Não.
***
– Continuidade – disse ela, no chuveiro.
– Bom dia, Angie.
– O toroide de Freeside. Quem é o dono?
– O toroide foi rebatizado de Mustique II pelos novos
donos, Julianna Group e Carribbana Orbital.
– Quem era o dono quando Tally gravou lá?
– Tessier-Ashpool S.A.
– Quero saber mais sobre a Tessier-Ashpool.
– Antártica começa aqui.
Ela olhou fixamente, através do vapor, para o círculo
branco do alto-falante. – O que você disse?– Antártica começa aqui é um videoanálise em duas
horas da família Tessier-Ashpool, dirigido por Hans
Becker, Angie.
– Você tem?
– Claro. David Pope acessou-o recentemente. Ficou
bastante impressionado.
– Mesmo? E quando foi isso?
– Na última segunda-feira.
– Vou assistir hoje à noite, então.
– Feito. Isso é tudo?
– Sim.
– Tchau, Angie.
David Pope. Seu diretor. Porphyre disse que Robin estava
contando às pessoas que ela ouvia vozes. Será que tinha
falado com o Pope? Tocou o painel de cerâmica, o jato
ficou mais quente. Por que Pope estava interessado na
Tessier-Ashpool? Tocou o painel novamente e ficou sem
fôlego debaixo de agulhas de uma água repentinamente
gelada.
De dentro para fora, de fora para dentro, as formas
daquela outra paisagem chegavam cedo, cedo demais...
***
Porphyre estava postado perto da janela quando ela
entrou na sala, um guerreiro masai numsarongue de couro e crepe de seda negros, com
enchimento nos ombros, e um sarongue de couro preto.
Os outros comemoraram quando a viram e Porphyre
virou-se, sorrindo.
– Pegou-nos de surpresa – disse Rick Raebel, espalhado
no sofá claro. Ele cuidava de efeitos e
edição. – Hilton achou que você iria querer mais tempo
de folga.
– Nos trouxeram de toda parte, querida – complementou
Kelly Hickman. – Eu estava em Bremen
e o Pope estava literalmente em órbita, em total modo
artístico, não é, David? – Ele olhou para o diretor,
buscando uma confirmação.
Pope, que estava sentado numa das cadeiras Luís xvi
virada de costas, seus braços cruzados no
topo frágil da cadeira, deu um sorriso cansado, o cabelo
escuro pendendo sobre seu rosto magro.
Quando a agenda de Angie permitia, Pope fazia
documentários para Net/Knowledge. Logo depois de
assinar com a Net, Angie participara anonimamente de
uma das peças de arte minimalistas de Pope,
um passeio interminável através de dunas de cetim rosa
e manchado, sob um céu de aço ornamentado.
Três meses depois, com sua carreira em plena ascensão,
uma versão pirata da fita tornou-se um clássico
underground.Karen Lomas, que fazia os retoques de Angie, sorriu da
cadeira à esquerda de Pope. À sua direita, Kelly Hickman,
figurino, sentada no chão claro ao lado de Brian Ng, o
contínuo e aprendiz de Piper.
– Bem – disse Angie –, estou de volta. Sinto muito ter
deixado todos esperando, mas era algo
que tinha de ser feito.
Houve um silêncio. Pequenos estalidos das cadeiras
douradas. Brian Ng tossiu.
– Estamos felizes por você estar de volta – disse Piper,
vindo da cozinha com uma xícara de café
em cada mão.
Comemoraram novamente, mais retraídos desta vez,
depois riram.
– Onde está Robin? – perguntou Angie.
– Mistah Lanier está em Londres. – disse Porphyre, as
mãos nos quadris envoltos em couro.
– Deve chegar dentro em pouco – disse Pope secamente,
levantando-se e aceitando um café de
Piper.
– O que você estava fazendo em órbita, David? –
perguntou Angie, pegando a outra xícara.
– Caçando solitários.
– Solidão?– Solitários. Eremitas.
– Angie – disse Hickman, intrometendo-se –, você precisa
ver a roupa de festa de cetim que Devicq mandou
semana passada! E tenho todos os modelos da coleção
de praia de Nakamura...
– Sim, Kelly, mas...
Pope, contudo, já tinha se virado para conversar com
Raebel.
– Ei! – disse Hickman, irradiando entusiasmo. – Vamos lá!
Vamos experimentar!
***
Pope passou a maior parte do dia com Piper, Karen
Lomas e Raebel, discutindo os resultados do
Usher e os intermináveis pormenores do que eles
chamavam de reinserção de Angie. Depois do almoço,
Brian Ng foi com ela ao exame físico, realizado numa
clínica particular, num prédio espelhado em Beverly
Boulevard.
Durante a espera, muito breve, na área de recepção
branca e cheia de plantas – certamente uma
espécie de ritual, como se uma consulta médica que não
envolvesse
espera
parecesse
incompleta,
sem
autenticidade – Angie se pegou questionando, como
tinha feito muitas vezes antes, por que o misterioso
legado de seu pai, os veves que tinha desenhado em sua
cabeça, nunca haviam sido detectados nesta ou em
qualquer outra clínica.Seu pai, Christopher Mitchell, tinha liderado o projeto
hibridoma, que havia conferido à Maas
Biolabs um verdadeiro monopólio na produção dos
primeiros biochips. Turner, o homem que havia
levado Angie para Nova York, tinha dado a ela uma
espécie de dossiê sobre seu pai, um biosoft
compilado por uma inteligência artificial de segurança da
Maas. Ela acessou o dossiê quatro vezes ao longo de
quatro ou cinco anos. Finalmente, numa noite de muita
bebedeira na Grécia, atirou-o no mar, da balaustrada do
iate de um industrial irlandês, após uma discussão com
Bobby. Não se lembrava mais do motivo da briga, mas se
lembrava muito bem da sensação mista de perda e de
alívio quando o pequeno pedaço de memória bateu na
água.
Talvez seu pai houvesse projetado seu trabalho artesanal
de modo que ficasse invisível às varreduras dos
neurotécnicos. Bobby tinha a sua própria teoria, uma que
ela suspeitava estar mais próxima da verdade. Talvez
Legba, o loa que Beauvior dizia ter um acesso
praticamente ilimitado à matrix do ciberespaço, pudesse
alterar o fluxo de dados enquanto era coletado pelos
scanners, tornando os veves transparentes... Legba
tinha, afinal, orquestrado sua estreia na indústria e a
ascensão subsequente que a levou a eclipsar a carreira
de quinze anos de Tally Isham como uma megaestrela da
Net.
Contudo, já fazia tanto tempo desde que o loa a tinha
cavalgado, e agora, Brigitte dissera, os veves tinham sido
redesenhados...– Hilton fez com que a Continuidade preparasse uma
matéria para você hoje –, disse-lhe Ng, enquanto ela
esperava.
– É?
– Sua declaração pública sobre a decisão de ir para a
Jamaica, enaltecendo os métodos da clínica, falando
sobre o perigo das drogas, seu entusiasmo renovado pelo
trabalho, gratidão pelos seus fãs, imagens de arquivo da
casa em Malibu...
A Continuidade era capaz de gerar imagens de vídeo de
Angie, animá-las com padrões
compilados a partir de seus stims. Assistir àquilo levava a
uma leve vertigem, não completamente desagradável,
uma das raras vezes em que ela foi capaz de
compreender diretamente a sua fama.
Uma campainha soou por trás das plantas.
***
Retornando da cidade, ela encontrou um bufê contratado
que estava preparando um churrasco no terraço.
Deitou-se no sofá, debaixo do Valmier, e ouviu o barulho
do mar. Da cozinha, podia escutar Piper explicando os
resultados do exame físico para Pope. Não havia
necessidade, na verdade – ela tinha recebido o atestado
de saúde mais limpo possível –, mas tanto Pope quanto
Piper gostavam de detalhes.
Quando Piper e Raebel colocaram agasalhos e saíram
para o terraço, onde permaneceramaquecendo as mãos sobre o carvão, Angie se encontrou
sozinha na sala, com o diretor.
– Você ia me contar, David, o que você estava fazendo lá
em cima, em órbita...
– Procurando por eremitas convictos. – Passou a mão
pelos cabelos ondulados. – Tem a ver com algo que eu
queria fazer ano passado, com comunidades voluntárias
na África. O problema foi
que, quando cheguei lá em cima, aprendi que qualquer
um que vai tão longe, que verdadeiramente vive sozinho
em órbita, em geral, quer permanecer assim.
– Você estava gravando, sozinho? Entrevistas?
– Não. Queria encontrar pessoas como aquelas e
convencê-las a gravar segmentos próprios.
– Conseguiu?
– Não. Ouvi algumas histórias, contudo. Histórias ótimas.
Um piloto de rebocador alega que havia crianças
selvagens vivendo numa fábrica de remédios japonesa
abandonada. Há todo um novo
conjunto de relatos apócrifos por lá, na verdade – navios
fantasmas, cidades perdidas... Há um pathos, uma
qualidade única nisso, pensando bem. Quero dizer, cada
pequeno pedaço está preso em órbita.
Tudo aquilo foi feito pelo homem, conhecido, apropriado,
mapeado. É como observar mitos se desenvolverem em
um estacionamento. Mas creio que as pessoas precisam
disso, não é?– Sim – disse ela, pensando em Legba, em Mamman
Brigitte, as mil velas...
– O que eu queria mesmo – disse ele – era ter conseguido
chegar a Lady Jane. Uma história tão
fantástica. Gótico puro.
– Lady Jane?
– Tessier-Ashpool. A família dela construiu o toroide de
Freeside. Pioneiros na alta órbita. A Continuidade tem um
vídeo maravilhoso... Dizem que ela matou o pai. É a
última da linhagem. O
dinheiro terminou anos atrás. Ela vendeu tudo, fez com
que cortassem o lugar onde morava da ponta do eixo do
fuso e o rebocassem para uma nova órbita.
Ela se sentou no sofá, os joelhos unidos, os dedos presos
ao redor deles. O suor corria por sobre suas costelas.
– Você não conhece a história?
– Não – respondeu.
– Isto é um fato interessante em si mesmo, porque
mostra o quão aptos eles eram em se manter
na obscuridade. Usavam seu dinheiro para ficar fora dos
noticiários. A mãe era Tessier, o pai Ashpool. Construíram
Freeside quando não havia nada similar. Ficaram
absurdamente ricos no processo. Provavelmente a
segunda maior fortuna, bem perto de Josef Virek, quando
Ashpool morreu. E, naturalmente, se tornaram
fantasticamente esquisitos neste meio-tempo, tendo
clonado seus filhos a torto e a direito...– Isso soa... terrível. E você tentou, de fato tentou
encontrá-la?
– Bem, fiz algumas investigações. A Continuidade
conseguiu para mim este vídeo de Becker, e
claro que sua órbita está registrada, mas não é bom
aparecer se você não foi convidado, não é? Então Hilton
me achou e me disse para voltar para cá, para o
trabalho... Você não está se sentindo bem?
– Sim, eu... acho que vou me trocar agora, colocar um
agasalho.
***
Depois que comeram, quando o café estava sendo
servido, ela pediu licença e disse boa-noite.
Porphyre seguiu-a até a base da escada. Tinha ficado
perto dela durante a refeição, como se percebesse sua
nova inquietação. Não, pensou ela, nada de novo; a
velha, a constante, a mesma que sempre foi. Todas as
coisas que a droga havia bloqueado.
– Se cuida, mocinha – disse, baixo demais para os outros
ouvirem.
– Estou bem – respondeu. – Gente demais. Ainda não
estou acostumada com isso.
Ele ficou quieto, olhando para ela, o brilho de brasas
morrendo por trás de seu crânio elegantemente
trabalhado e sutilmente inumano, até que ela se virou e
subiu as escadas.
Ouviu o helicóptero vir buscá-los uma hora mais tarde.– Casa – disse ela –, vou ver o vídeo da Continuidade
agora.
Enquanto o telão descia, abriu a porta do quarto e ficou,
por um momento, ao pé da escada, ouvindo os sons da
casa vazia. Barulho do mar, o zunido da máquina de
lavar louça, o vento batendo nas janelas que ficavam em
frente ao terraço.
Ela se virou para a tela e tremeu diante do rosto que viu
numa imagem congelada, uma tomada
granulada em close: sobrancelhas arqueadas sobre olhos
escuros, maçã do rosto alta e frágil e uma boca larga e
determinada. A imagem se expandiu continuamente,
para dentro da escuridão de um olho, tela negra, um
ponto branco, crescendo, se ampliando, tornando-se o
estreito fuso de Freeside.
Os créditos começaram a aparecer em alemão.
– Hans Becker – a casa começou, recitando a crítica
introdutória da biblioteca da Net –, um artista de vídeo
austríaco cuja marca registrada é uma obsessiva
interrogação de campos rigidamente delimitados de
informação visual. Suas abordagens vão da montagem
clássica a técnicas emprestadas da espionagem
industrial, imagens de espaço profundo e kino-
arqueologia. Antártica começa aqui, seu exame das
imagens da família Tessier-Ashpool, continua sendo o
ponto mais alto de sua carreira.
O clã de industriais patologicamente avessos à mídia,
operando da privacidade total de seu lar orbital, era um
desafio notável.O branco do fuso preencheu a tela enquanto o crédito
final sumia. Uma imagem foi deslocada
até o centro da tela, um instantâneo de uma jovem em
roupas escuras e largas, o plano de fundo indistinto.
MARIE-FRANCE TESSIER, MARROCOS.
Este não era o rosto na tomada de abertura, o rosto de
memória invasiva, ainda assim parecia
prometer isso, como se uma imagem larval se ocultasse
sob a superfície.
A trilha sonora tecia filamentos atonais, em meio a
camadas de estática e vozes indistintas, enquanto a
imagem de Marie-France era substituída por um retrato
monocromático de um jovem num colarinho engomado.
Tinha um rosto bonito, finamente proporcional, mas
muito duro em algum aspecto; em seus olhos, tédio
infinito. JOHN HARNESS ASHPOOL, OXFORD.
Sim, pensou ela, e encontrei você muitas vezes. Conheço
sua história, apesar de não me permitirem tocar nela.
Mas eu realmente acho que não gosto nem um
pouquinho de você, não é, mister Ashpool?
13
PASSARELA
A passarela vergou e oscilou. A maca era larga demais
para o corrimão da passagem; tiveram
que levantá-la à altura do peito enquanto avançavam
lentamente. Gentry ia na frente, suas mãos enfiadas emluvas segurando firme as braçadeiras de cada lado dos
pés do adormecido. Slick ficou
com a extremidade mais pesada, a cabeça, com as
baterias e todo o equipamento; podia sentir Cherry logo
atrás dele. Queria dizer para ela voltar, que era melhor
não sobrecarregar a passarela com o peso dela, mas não
conseguia.
Entregar a Gentry o pacote de drogas de Kid Afrika tinha
sido um erro. Não sabia o que havia
no derma que Gentry havia aplicado; não sabia o que já
estava fluindo pela corrente sanguínea de Gentry, para
começar. Seja lá o que fosse, Gentry tinha pirado
completamente e agora estavam ali, na porra da
passarela, vinte metros acima do chão de concreto da
Fábrica, e Slick estava prestes a chorar de frustração,
prestes a gritar; queria quebrar alguma coisa, qualquer
coisa, mas não podia soltar a maca.
E o sorriso do Gentry, iluminado pelo brilho do
bioindicador grudado no pé da maca, enquanto Gentry
dava outro passo para trás na passarela...
– Ei, cara – disse Cherry, com uma voz de garotinha –,
isto aqui é uma grande ideia de merda...
Gentry deu um puxão repentino e impaciente na maca e
Slick quase soltou o seu lado.
***
– Gentry – disse Slick – é melhor você pensar bem sobre
isso.Gentry havia tirado as luvas. Segurava um par de
conectores ópticos em cada mão e Slick podia
ver os encaixes do splitter vibrarem.
– Cara, Kid Afrika é barra-pesada, Gentry. Você não sabe
no que está se metendo, está se metendo no caminho
dele. – Aquilo não era estritamente verdade, já que Kid,
até onde Slick sabia, era esperto demais para valorizar a
vingança. Mas quem, diabos, sabia o que Gentry iria
fazer?
– Não estou me metendo com nada – disse Gentry, se
aproximando da maca com os conectores.
– Escuta, cara – disse Cherry –, se interromper o input
dele, talvez você o mate; o sistema nervoso autônomo
do cara vai pro espaço. Por que você não para isso? –
perguntou para Slick. – Por que não dá um chute no cara?
Slick esfregou os olhos. – Porque... não sei. Porque ele...
Olha, Gentry, ela está dizendo que isso pode até matar
esse pobre coitado, se você tentar se conectar. Está
ouvindo?
– “LF” – disse Gentry – foi o que ouvi. – Colocou os
conectores entre os dentes e começou a mexer em uma
das conexões na placa sem marcas, que ficava sobre a
cabeça do adormecido. Suas mãos tinham parado de
tremer.
– Merda – disse Cherry, se mordendo de nervoso. Gentry
pegou a conexão com a mão. Enfiou
um conector no lugar com a outra mão e começou a
apertar. Sorriu, olhando para o outro conector. –Ah, foda-se – disse Cherry – estou fora dessa – mas não
se moveu.
O homem na maca gemeu, uma vez, suavemente. O som
fez com que os pelos dos braços de Slick se eriçassem.
A segunda conexão se soltou. Gentry inseriu o outro
splitter e começou a firmar o encaixe.
Cherry foi rapidamente até o pé da maca, ajoelhou-se
para checar o indicador. – Ele sentiu isso
– disse ela, olhando para Gentry –, mas seus sinais
parecem ok...
Gentry virou-se para seus consoles. Slick observou
enquanto ele plugava os conectores no lugar. Talvez,
pensou, aquilo fosse funcionar; Gentry iria chapar logo e
teriam que deixar a maca lá em cima até que Little Bird e
Cherry o ajudassem a levá-la de volta pela passarela.
Gentry estava tão doidão que talvez ele devesse tentar
pegar as drogas de volta, algumas delas ao menos, ver
se as coisas voltavam ao normal...
– Só posso acreditar – disse Gentry – que isto estava
predeterminado. Prefigurado pela forma
do meu trabalho preliminar. Eu não seria tolo de achar
que entendo como isso ocorreu, mas não é nosso papel
questionarmos as razões, não é, Slick Henry? – Digitou
uma sequência num de seus teclados. – Alguma vez já
considerou a relação entre paranoia clínica e o fenômeno
da conversão religiosa?
– Do que ele está falando? – perguntou Cherry.Slick sacudiu a cabeça, de mau humor. Se dissesse
alguma coisa, só iria piorar a loucura de Gentry.
Gentry se dirigiu à enorme unidade de visualização, a
mesa de projeção. – Há mundos dentro dos mundos –
disse ele. – Macrocosmo, microcosmo. Esta noite,
carregamos um universo inteiro através de uma ponte e
o que está acima é como o que está abaixo... Era óbvio, é
claro, que tais coisas devessem existir, mas jamais ousei
ter qualquer esperança...
Deu uma olhada tímida para eles por sobre o ombro. – E
agora – disse ele –, veremos a forma
deste pequeno universo pelo qual nosso hóspede está
viajando. E nessa forma, Slick Henry, eu verei...
Ele apertou o botão de força no canto da mesa
holográfica. E gritou.
14
BRINQUEDOS
– Aqui está uma coisa adorável – disse Petal, tocando um
cubo de madeira do tamanho da cabeça
de Kumiko. – Batalha da Inglaterra. – Uma luz cintilava
sobre o objeto e, quando Kumiko se inclinou para a
frente, viu aquela pequena aeronave fazer um loop e
mergulhar, em câmera lenta, sobre uma
mancha acinzentada de Londres. – Eles as reconstituíram
a partir dos filmes de guerra – disse ele –, câmeras sobre
as metralhadoras. – Ela espiou e viu flashes,
praticamente microscópicos, do fogo antiaéreo do
estuário do Tâmisa. – Foi feito para o Centenário.Estavam na sala de bilhar de Swain, no térreo do número
16, nos fundos. Havia um fraco odor
de mofo, um eco de cheiro de pub. A arrumação e a
limpeza de toda a propriedade de Swain eram
temperadas, aqui, por uma requintada deterioração:
havia poltronas cobertas com couro arranhado,
peças de mobília pesada e escura, o verde opaco da
mesa de bilhar... As estantes de aço preto, cheias de
equipamento para entretenimento, tinham feito que Petal
a levasse até lá, antes do chá, em seus chinelos de pano
com as costuras aparecendo, para mostrar os brinquedos
disponíveis.
– Que guerra foi esta?
– A penúltima – disse ele, movendo-se para uma unidade
semelhante, porém maior, que
mostrava hologramas de duas garotas lutando boxe
tailandês. A sola calejada do pé de uma, contra a barriga
magra da outra, tensionada para levar o golpe. Ele tocou
um botão e a projeção sumiu.
Kumiko olhou novamente para a Batalha da Inglaterra e
seus mosquitos em chamas.
– Todos os tipos de arquivos de jogos – disse Petal,
abrindo uma valise de couro que guardava
centenas de gravações.
Mostrou meia dúzia de equipamentos; depois, coçou sua
cabeça lisa enquanto procurava por umcanal de notícias japonês. Encontrou-o, finalmente, mas
não pôde cortar a tradução automática do programa.
Assistiu com ela, enquanto um grupo de estagiários
executivos da Ono-Sendai escondia seus rostos numa
emotiva cerimônia de graduação. – Por que estão
fazendo isso? – perguntou ele.
– Estão demonstrando lealdade a seu zaibatsu.
– Certo – disse ele. Espanou a unidade de vídeo com um
espanador de penas. – É quase hora do
chá. – Saiu da sala. Kumiko desligou o áudio. Sally Shears
não tinha aparecido no café da manhã, nem Swain.
Cortinas verde-musgo escondiam outro conjunto de
janelas altas, que davam para o mesmo jardim. Olhou
para fora, para um relógio de sol coberto pela neve,
depois deixou a cortina fechar-se.
(O telão silencioso mostrava imagens de um acidente em
Tóquio, médicos com roupas metálicas serravam vítimas
apáticas de um amontoado de aço retorcido.) Um
armário vitoriano estava encostado na parede oposta,
com pés esculpidos que lembravam abacaxis. O buraco
da fechadura, enfeitado por marfim amarelado em forma
de diamante, estava vazio, e quando mexeu nas portas,
elas se abriram, exalando um odor químico de cera
antiga. Olhou fixamente para a mandala branca e preta
no fundo do armário até que ela se tornou o que era, um
alvo de dardos. A madeira lustrosa atrás dele estava
marcada e esburacada; alguns jogadores erravam
completamente o alvo, concluiu. A metade mais baixa do
armário tinha algumas gavetas, cada uma com um
pequeno puxador de bronzee um buraco de fechadura em miniatura ornado por
marfim. Ajoelhou-se em frente a eles, deu uma
espiada na direção da porta (o telão mostrando os lábios
de uma cantora de cabaré de Shinjuku) e abriu a gaveta
mais alta à direita, tão silenciosamente quanto possível.
Estava cheia de dardos, soltos ou em estojos de couro.
Fechou a gaveta e abriu outra à esquerda. Uma mariposa
morta e um parafuso enferrujado. Havia uma única
gaveta larga abaixo dessas duas primeiras; travou
quando tentou abri-la e fez um barulho. Olhou para trás
novamente (imagens de arquivo do logo da Fuji Electric
iluminando a baía de Tóquio), mas nenhum sinal de Petal.
Passou
vários
minutos
folheando
uma
revista
pornográfica, com texto em japonês, que parecia
ter a ver, sobretudo, com a arte dos nós. Debaixo disso
estava uma jaqueta empoeirada, feita de algodão preto
lustroso, assim como um estojo de plástico com a palavra
WALTER em alto-relevo ao
redor de sua tampa. A pistola era fria e pesada; Kumiko
podia ver seu rosto no metal azulado quando a ergueu de
seu suporte em espuma cortada sob medida. Nunca
havia segurado uma arma antes. A coronha de plástico
cinza parecia enorme. Colocou-a de volta no estojo e leu,
na diagonal, a seção japonesa de um folheto com
instruções em várias línguas. Era uma arma de ar
comprimido; bombeava-se a alavanca abaixo do cabo da
arma. Disparava bolinhas muito pequenas de chumbo.
Outro brinquedo. Recolocou os conteúdos na gaveta e
fechou-a.
As outras gavetas estavam vazias. Fechou a porta do
armário e voltou para a Batalha da Inglaterra.***
– Não – disse Petal –, desculpe, mas não dá.
Estava espalhando creme Devon num bolinho, a faca
pesada vitoriana como um brinquedo de criança em seus
dedos grossos. – Experimente o creme – disse ele,
abaixando sua enorme cabeça e
dirigindo-se a ela, candidamente, por sobre seus óculos.
Kumiko limpou um pouco de marmelada de seu lábio
superior com um guardanapo de linho. –
Você imagina que eu vá tentar fugir?
– Fugir? Está pensando nisso, em fugir? – Ele comeu o
bolinho, mastigou calmamente e deu uma olhada para o
jardim, onde neve fresca estava caindo.
– Não – disse ela. – Não tenho intenção de fugir.
– Bom – respondeu, dando outra mordida.
– Estou em perigo, na rua?
– Deus, não – disse ele, com uma espécie de jovialidade
intencional –, você está completamente
segura.
– Eu quero sair.
– Não.
– Mas saio com a Sally.
– Sim, ela é da pesada, sua Sally.– Não entendo essa expressão.
– Nada de sair sozinha. Está em nosso acordo com seu
pai, entende? Você está a salvo lá fora
com a Sally, mas ela não está aqui. Ninguém está
propenso a incomodar você de qualquer jeito, mas por
que arriscar? Eu mesmo ficaria muito feliz, entenda bem,
muito contente em levá-la para passear, só que estou
aqui de plantão, caso Swain receba visitas. Então, não
posso. É uma pena, realmente é. –
Parecia tão genuinamente triste que ela pensou em
desistir. – Quer mais uma torrada? – perguntou,
gesticulando em direção ao prato dela.
– Não, obrigada. – Largou o guardanapo. – Estava muito
bom – acrescentou.
– Da próxima vez você deveria experimentar o creme –
disse ele. – Impossível encontrá-lo depois da guerra. Veio
uma chuva da Alemanha e as vacas nunca mais foram as
mesmas.
– Swain está aqui agora, Petal?
– Não.
– Eu nunca o vejo.
– Tem estado por aí. Negócios. Funciona em ciclos. Logo
estarão todos aqui, e ele estará no comando de novo.
– Quem, Petal?
– Homens de negócios, como você diria.
– Kuromaku – disse ela.– Como?
– Nada – respondeu.
***
Ela passou a tarde sozinha na sala de bilhar, encolhida
numa poltrona de couro, vendo a neve cair sobre o
jardim e o relógio de sol tornar-se uma elevação branca
sem sinais distintivos. Imaginou sua mãe ali, envolta em
peles escuras, sozinha no jardim, enquanto a neve caía,
uma princesa-bailarina que se afogou na noite, nas
águas de Sumida.
Levantou-se, tremeu de frio, contornou a mesa de bilhar
até a lareira de mármore, onde a chama
de gás assobiava debaixo do carvão que nunca seria
consumido.
15
CAMINHO PRATEADO
Ela teve uma amiga em Cleveland, a Lanette, que lhe
ensinou muitas coisas. Como sair rápido de
um carro se um cliente tentasse trancar as portas, como
agir ao fazer uma compra. Lanette era um pouco mais
velha e usava sobretudo wiz, “para mudar a viagem”, já
que estava frequentemente viajando em várias coisas,
de análogos de endorfina até o velho ópio do Tennessee.
Quando não estava nas drogas, dizia que ficava sentada
doze horas num canto, em frente ao vídeo, assistindo
qualquer porcaria. Quando o wiz adicionava mobilidade à
invulnerabilidade calorosa de uma boa viagem, dizia ela,
você realmente entrava numas. Mas Mona tinhapercebido que as pessoas que estavam seriamente
viciadas passavam muito tempo vomitando e não podia
entender por que alguém
assistiria a um vídeo se havia um stim por perto. (Lanette
disse que simstim era só mais daquilo que ela queria
evitar.)
Pensou em Lanette porque ela lhe dava conselhos de vez
em quando – por exemplo, como virar
do avesso uma noite ruim. Esta noite, pensou, Lanette
lhe diria para procurar um bar e uma boa companhia.
Ainda tinha dinheiro da última noite de trabalho na
Flórida, então era uma questão de encontrar um lugar
que aceitasse dinheiro vivo.
Acertou de primeira. Um bom sinal. Descendo uma
escadaria estreita de concreto, para dentro
de um murmúrio esfumaçado de conversa e para o som
abafado de “White Diamonds”, de Shabu.
Não era um lugar frequentado por figurões, mas também
não era o que os cafetões de Cleveland chamavam de
“ponto”. Não estava nem um pouco interessada em ir
beber num ponto, não naquela noite.
Alguém se levantou do bar e saiu enquanto ela estava
entrando; Mona se apressou e pegou um
banco com o assento ainda quente, um segundo sinal.
O bartender deu um sorriso curto e acenou com a cabeça
quando ela lhe mostrou uma das notas,então pediu uma dose de bourbon e uma cerveja: era o
que Eddy sempre pedia quando ele mesmo pagava. Se
outra pessoa estivesse pagando, pedia coquetéis que o
bartender não saberia fazer, então passava um longo
tempo explicando exatamente como preparar a bebida.
Depois experimentava e reclamava que não estava tão
bom quanto os que faziam em L.A. ou em Cingapura ou
qualquer outro
lugar onde ela sabia que ele nunca havia estado.
O bourbon era estranho, um pouco amargo mas
realmente bom, depois de se acostumar com ele. Disse
isso ao bartender, que lhe perguntou onde costumava
beber. Respondeu Cleveland e ele assentiu. Aquilo era
álcool etílico ou alguma outra porcaria que supostamente
lembrava bourbon, ele disse. Quando disse a ele quanto
dinheiro ainda restava, ela sacou que o bourbon do
Sprawl era algo muito caro. Estava funcionando, contudo,
levando embora a sensação ruim, então ela bebeu o
resto e começou a tomar a cerveja.
Lanette gostava de bares mas nunca bebia, apenas
Coca-Cola ou algo assim. Mona sempre se lembrava de
um dia em que tomou dois cristais ao mesmo tempo, o
que Lanette chamava de dose de
duas pedras, e tinha ouvido uma voz dentro de sua
cabeça, bem nítida, como se alguém estivesse na sala:
Está se movendo tão rápido que está parado. E Lanette,
que tinha dissolvido uma pitada de Memphis negro, uma
hora antes, numa xícara de chá chinês, tomou meio
cristal e daí elas saíram para caminhar, fantasmas
vagando pelas ruas molhadas, juntas no que parecia,
para Mona, como umaharmonia perfeita, em que não era necessário falar. E
aquela voz estava certa, não havia tensão naquele fluxo
rápido, nenhum nervosismo trincado, apenas a sensação
de alguma coisa, talvez a própria Mona, se expandindo a
partir de um centro imóvel. Elas encontraram um parque,
jardins planos encharcados de poças prateadas, e
caminharam por todas as trilhas, e Mona tinha um nome
para esta memória: o Caminho Prateado.
E, pouco tempo depois disso, Lanette simplesmente
sumiu, ninguém mais a viu, e alguns diziam
que tinha ido para a Califórnia, alguns falavam no Japão e
outros diziam que ela teve uma overdose e foi jogada de
uma janela, o que Eddy chamava de mergulho seco, mas
não era o tipo de coisa em que Mona queria pensar,
então sentou-se bem ereta e olhou ao redor, e, sim,
aquele era um lugar legal, pequeno o suficiente para que
as pessoas ficassem meio amontoadas, mas era bom.
Era o que Eddy
chamava de um pessoal artístico, gente que tinha algum
dinheiro mas se vestia como se não tivesse, exceto que
as roupas se ajustavam perfeitamente e estava na cara
que eram novas.
Havia um vídeo atrás do bar, sobre as garrafas, e ela viu
Angie, olhando direto para a câmera e
dizendo alguma coisa, mas o som estava muito baixo
para se ouvir em meio ao barulho das pessoas.
Então apareceu uma cena filmada do alto, mostrando,
embaixo, uma série de casas em frente a uma
praia, daí Angie estava de volta, rindo e sacudindo os
cabelos e dando aquele sorriso meio triste para acâmera.
– Ei – disse ao bartender – é a Angie.
– Quem?
– Angie – disse Mona, apontando para a tela.
– É – respondeu – ela se meteu com alguma droga de
designer e decidiu sair fora; depois, foi
para a América do Sul, ou algum lugar desses, e pagou
alguns milhões para que a deixassem limpa.
– Ela não pode estar se drogando.
O barman olhou para ela. – Se você diz...
– Mas como ela poderia sequer começar a tomar algo?
Quero dizer, é a Angie, certo?
– Isso faz parte.
– Mas olhe pra ela – protestou –, é tão linda... – Mas Angie
desapareceu, substituída por um tenista negro.
– Você acha que aquela é ela? Aquilo é só uma cabeça
falante.
– Cabeça?
– Como uma marionete – disse uma voz atrás dela, e ela
virou-se o bastante para ver um tufo de
cabelo loiro e um grande sorriso branco. – Marionete – e
ergueu a mão, mexendo os dedos –, sabe?Sentiu o bartender largar a conversa, dirigindo-se para o
outro lado do bar. O sorriso branco se
expandiu. – Para ela não ter que fazer tudo aquilo
sozinha, sacou?
Ela retribuiu o sorriso. Bonitinho, olhos espertos e uma
aura secreta que era, justamente, o sinal que queria
receber. Não era um figurão, um cliente. Meio magrinho,
mas poderia ser bom naquela noite, e o jeito sorridente
de sua boca combinava de modo estranho com os olhos
espertos e brilhantes.
– Michael.
– Hã?
– Meu nome. Michael.
– Ah. Mona. Eu sou Mona.
– De onde você é, Mona?
– Flórida.
E Lanette não teria dito para ir fundo?
***
Eddy odiava o povo artístico: não compravam o que ele
tinha para vender. Teria odiado Michael
ainda mais, porque Michael tinha um emprego e um loft
num prédio comercial. Ou pelo menos ele
tinha dito que era um loft, mas quando chegaram lá era
menor do que Mona pensava que um loft deveria ser. O
prédio era velho, uma fábrica ou algo assim; algumas dasparedes eram de tijolos aparentes e o teto era forrado de
madeira. Mas o espaço todo havia sido dividido em
espaços como o de Michael, um quarto não muito maior
do que aquele do hotel, com uma área para dormir num
lado
e uma cozinha e um banheiro no outro. Isto ficava no
andar de cima, contudo, então o teto era basicamente
uma claraboia; talvez isto fizesse do lugar um loft. Havia
uma corrediça horizontal de papel vermelho cobrindo a
claraboia, presa a cordas e roldanas, como uma enorme
pipa. O lugar estava meio bagunçado, porém as coisas
espalhadas eram todas novas: algumas cadeiras de
metal brancas com assentos feitos de trama de plástico
claro, uma pilha de módulos de entretenimento, uma
estação de trabalho e um sofá de couro prateado.
Começaram no sofá, mas ela não gostou do jeito que sua
pele grudava nele, então se mudaram
para a cama, a que ficava na alcova.
Foi quando ela viu o equipamento de gravação para stim;
estava em prateleiras brancas na parede. Mas o wiz tinha
voltado e, de qualquer modo, se você decidiu entrar
nessa, vai até o fim. Ele a colocou no captador, uma
coleira de borracha preta com protuberâncias terminando
em trodos que
pressionavam a base de seu crânio. Sem fio; ela sabia
que aquilo era caro.
Enquanto ele estava instalando seu próprio set e
verificando o equipamento nas paredes, falou
sobre seu emprego, disse que trabalhava para uma
empresa em Memphis que criava nomes para novasempresas. Agora mesmo, ele estava tentando pensar
num nome para uma empresa chamada Cathode Cathay.
Os caras estão precisando mesmo de um novo nome,
disse ele, rindo, mas depois continuou e disse que não
era fácil. Porque já havia empresas demais e todos os
nomes bacanas já tinham sido usados. Ele tinha um
computador que sabia todos os nomes de todas as
empresas e um
outro que criava palavras que podiam ser usadas para
nomes, e um outro que verificava se as palavras
inventadas significavam “cuzão”, ou algo no gênero, em
chinês ou sueco. Mas a empresa para a qual trabalhava
não vendia apenas nomes, vendia o que ele chamou de
imagem, então ele tinha que trabalhar com um monte de
outras pessoas para saber se o nome criado combinava
com o resto
do pacote.
Deitou-se na cama com ela e não foi lá muito bom, como
se a diversão tivesse ido embora e ele
podia muito bem ser um cliente, do jeito que ela ficou
deitada lá pensando que ele estava gravando tudo para
ver de novo quando quisesse, e quantas outras já tinha
gravado?
A seguir, ela se deitou ao lado dele, depois, ouvindo o
cara respirar, até que o wiz começou a
girar em círculos pequenos na base de seu crânio,
passando a mesma sequência de imagens desconexas
repetidamente: a sacola de plástico que tinha usado para
guardar as suas coisas na Flórida, com seu arame torcido
para manter os insetos longe – o velho sentado na mesade compensado, descascando uma batata com uma faca
de açougueiro velha – um restaurante de frutos
do mar em Cleveland que tinha o formato de um
camarão ou algo semelhante, a couraça de suas costas
arqueadas feitas de metal laminado e plástico
transparente, pintada em rosa e laranja – o pregador que
tinha visto quando foi comprar roupas novas, ele e seu
Jesus fora de foco. Cada vez que o pregador retornava,
estava a ponto de dizer algo, mas nunca dizia. Ela sabia
que isso não pararia, a não ser que se levantasse e
fixasse a cabeça em outra coisa. Rastejou para fora da
cama e ficou olhando para Michael no brilho cinzento da
claraboia. O Final dos Tempos. O Final dos Tempos está se
aproximando…
Então se dirigiu à sala e colocou o vestido, porque estava
com frio. Sentou-se no sofá prateado.
A cortina vermelha transformou o cinza da claraboia em
rosa, conforme foi ficando mais claro lá fora. Imaginou
quanto custaria um lugar como aquele.
Agora que não podia vê-lo, era difícil se lembrar de como
se parecia. Bem, pensou, ele não terá problema algum
em se lembrar de mim, mas pensar nisso fez com que se
sentisse abatida ou machucada ou usada, como se
preferisse ter ficado no hotel com os stims da Angie.
A luz cinza e rosa estava preenchendo o lugar,
inundando, começando a tomar conta dos cantos.
Alguma coisa a fez lembrar Lanette e as histórias de que
ela tinha morrido de overdose. Às vezes, as pessoas
morriam de over na casa de alguém, e a maneira mais
fácil de lidar com isso era jogá-laspela janela, porque a polícia não conseguia saber de
onde tinham vindo.
Mas não ia pensar naquilo, então foi para a cozinha e
vasculhou a geladeira e os armários.
Havia um pacote de grãos de café no freezer, mas café
dá uma tremedeira junto com o wiz. Havia vários
pacotinhos laminados com rótulos japoneses, produtos
desidratados e congelados. Encontrou
um pacote de saquinhos de chá e tirou o lacre de uma
das garrafas de água da geladeira. Colocou um pouco
numa panela e remexeu o fogão até conseguir aquecê-la.
Os bocais eram círculos impressos
no balcão negro; era para colocar a panela no centro de
um círculo e tocar um ponto vermelho impresso ao lado.
Quando a água ficou quente, jogou um dos saquinhos de
chá dentro e tirou a panela do fogão.
Debruçou-se sobre a panela, aspirando o vapor com
aroma de ervas.
Nunca se esquecia de como Eddy era, quando ele não
estava por perto. Talvez não fosse grande
coisa, mas fosse como fosse, estava sempre por perto. É
preciso ter um rosto por perto que não mude. Mas pensar
em Eddy talvez não fosse uma boa ideia naquela hora.
Logo daria o estalo, a onda acabaria e antes disso teria
que pensar num jeito de voltar para o hotel e de repente
tudo parecia complicado demais, coisas demais para
fazer, fatos para acertar e aquilo era o estalo, quando
você tinha que começar a se preocupar em colocar o dia
em ordem de novo.Achou que Prior não iria deixar que Eddy batesse nela,
contudo, porque o que ele queria tinha
algo a ver com sua aparência. Virou-se para pegar uma
xícara.
Prior estava lá, usando um casaco preto. Ouviu a própria
garganta fazer um barulhinho estranho
e involuntário.
Já tinha visto muitas coisas antes, sob o efeito do wiz; se
olhasse direito para elas, simplesmente desapareciam.
Tentou fazer isso com Prior, mas não funcionou.
Ele ficou lá, parado, com uma espécie de arma de
plástico nas mãos, sem apontar para ela, apenas
segurando-a. Estava usando luvas como as que Gerald
tinha usado para examiná-la. Não parecia irritado;
porém, daquela vez, não estava sorrindo. E, por um bom
tempo, não disse coisa alguma, nem Mona falou.
– Quem está aqui? – Como quem pergunta ao chegar
numa festa.
– Michael.
– Onde?
Ela apontou na direção da cama.
– Pegue seus sapatos.
Ela passou por ele, saindo da cozinha, abaixando-se
automaticamente para pegar sua lingerie no
carpete. Seus sapatos estavam ao lado do sofá.Ele a seguiu e a observou colocar os sapatos. Continuava
segurando a arma. Com a outra mão,
pegou a jaqueta de couro de Michael do sofá e jogou na
direção dela. – Vista isso – disse. Ela vestiu e enfiou a
lingerie num dos bolsos.
Ele pegou a capa de chuva branca e rasgada, dobrou-a e
colocou dentro do bolso do casaco dele.
Michael estava roncando. Talvez acordasse logo para ver
a gravação outra vez. Com o
equipamento que tinha, na verdade não precisava de
ninguém lá.
No corredor, observou Prior voltar a trancar a porta, com
uma caixa cinza. A arma tinha desaparecido, mas não viu
quando a guardou. A caixa tinha um pedaço de cabo
vermelho saindo para
fora e uma chave magnética de aparência comum na
ponta.
Estava frio na rua. Ele a levou até a esquina e abriu a
porta de um pequeno veículo branco de
três rodas. Ela entrou. Ele se sentou no lado do motorista
e tirou as luvas. Deu partida no carro; ela ficou olhando
uma nuvem refletida na fachada espelhada de cobre de
uma torre.
– Ele vai pensar que roubei isso – disse ela, olhando para
a jaqueta.
Então, o wiz disparou uma última cartada, uma cascata
despedaçada de sinapses neuronais: Cleveland na chuvae uma sensação boa que teve uma vez, caminhando.
Prata.
16
FILAMENTO NOS ESTRATOS
Sou seu público ideal, Hans – enquanto a gravação
recomeçava pela segunda vez. Como encontrar um
espectador mais atento? E você realmente a capturou,
Hans: eu sei porque sonho as memórias dela. Vejo como
chegou perto.
***
Sim, você os capturou. A viagem para fora, a construção
de muros, a longa espiral interior.
Gostavam de muros, não? O labirinto de sangue, de
família. O dédalo pendurado sobre o vácuo, dizendo, Nós
somos aquilo dentro, aquilo fora é outro, aqui para
sempre residiremos. E a escuridão estava lá, desde o
começo... Você a encontrou repetidamente nos olhos de
Marie-France, imobilizou-a num zoom lento contra as
órbitas sombreadas do crânio. Ela não demorou para
impedir que sua imagem fosse gravada. Você trabalhou
com o que tinha. Ajustou a imagem dela, girou-a através
de
planos de luz, planos de sombra, modelos gerados,
mapeou seu crânio em redes de neon. Usou programas
especiais para envelhecer as imagens, de acordo com
modelos estatísticos, sistemas de animação fizeram viver
sua Marie-France madura. Você reduziu a imagem dela a
um vasto, porém finito, número de pontos e misturou-os,deixando que novas formas surgissem e escolhendo
aquelas
que pareciam lhe dizer algo... Então passou para os
outros, para Ashpool e a filha cujo rosto emoldura seu
trabalho, primeira e última imagem.
***
A segunda exibição solidificou a história da família para
Angie, permitindo que reunisse os fragmentos de Becker
numa linha do tempo que começava com casamento de
Tessier e Ashpool, uma
união comentada, na época, principalmente na mídia
financeira e corporativa. Cada um era herdeiro de mais
do que um pequeno império: Tessier tinha uma fortuna
de família, fundada sobre nove patentes básicas em
bioquímica aplicada e Ashpool detinha uma enorme firma
de engenharia, sediada em Melbourne, que levava o
nome de seu pai. Era um casamento tanto quanto uma
fusão, para os jornalistas, embora a entidade corporativa
resultante fosse vista por muitos como inepta, uma
quimera com duas cabeças radicalmente desiguais.
Mas então era possível ver, nas fotografias de Ashpool, o
tédio desaparecendo, enquanto surgia,
em seu lugar, uma completa certeza de propósito. O
efeito era pouco lisonjeiro – na verdade, era
amedrontador: o rosto duro e lindo tornava-se mais
endurecido, cruel em sua intenção.
Um ano após seu casamento com Marie-France Tessier,
Ashpool tinha se livrado de 90% das ações de sua firma,
tendo reinvestido o dinheiro em propriedades orbitais e
equipamentos para transporte espacial. Os frutos daunião biológica, duas crianças, irmão e irmã, tinham sido
trazidos ao mundo por barrigas de aluguel na villa de sua
mãe em Biarritz.
Os Tessier-Ashpool ascenderam para o arquipélago de
alta órbita e encontraram a eclíptica esparsamente
demarcada por estações militares e as primeiras fábricas
autômatas dos cartéis. Então começaram a construir.
Suas riquezas combinadas, inicialmente, mal se
igualavam ao investimento da Ono-Sendai em um único
módulo de processos da operação orbital de
semicondutores daquela multinacional, mas Marie-France
demonstrou um inesperado tino para negócios, criando
um paraíso
de dados altamente lucrativo que atendia às
necessidades de setores de reputação dúbia da
comunidade bancária internacional. Isso, por sua vez,
criava conexões com os bancos em si, e seus clientes.
Ashpool fazia vultosos empréstimos e o muro de concreto
lunar que se tornaria Freeside cresceu e curvou-se,
enclausurando seus criadores.
Quando veio a guerra, os Tessier-Ashpool estavam atrás
daquele muro. Assistiram Bonn piscar
e sumir, depois Belgrado. A construção do fuso continuou
com poucas interrupções sem importância
durante aquelas três semanas; mais tarde, durante a
década caótica e atordoada que se seguiu, por vezes
ficou mais difícil.
As crianças, Jean e Jane, estavam com eles agora, a villa
em Biarritz tendo sido vendida para financiar a
construção do depósito criogênico para a sua casa, a
Villa Straylight. Os primeiros ocupantes do cofre foramdez pares de embriões congelados, 2Jean e 2Jane, 3Jean
e 3Jane... Havia inúmeras leis proibindo ou, pelo menos,
controlando a replicação artificial de material genético de
um indivíduo, mas havia também inúmeras questões de
jurisdição...
***
Ela congelou o replay e pediu que a casa voltasse à
sequência anterior. Fotografias de outra unidade de
armazenamento criogênico construída pelos fabricantes
suíços do cofre da Tessier-Ashpool. A suposição de
similaridade de Becker fora correta, ela sabia: aquelas
portas circulares de vidro negro, ornamentadas por
bordas cromadas, eram imagens centrais da memória da
outra, potentes e totêmicas.
As imagens avançaram novamente, para a construção de
estruturas no ambiente de gravidade zero na superfície
interna do fuso, instalação de um sistema de energia
solar Lado-Acheson, a implementação de atmosfera e
gravidade rotacional... Becker havia se deparado com
uma
enormidade de material, horas de documentação
detalhada e de alta qualidade. Sua resposta foi uma
montagem selvagem e entrecortada que rasgava o
lirismo superficial do material original, isolando os rostos
tensos e exaustos dos operários em meio ao frenesi de
maquinário, uma colmeia. Os jardins de Freeside
cresceram e floresceram num estremecer em fast-
forward de madrugadas gravadas e pôres do sol
sintéticos; uma terra exuberante e lacrada, ornada com
piscinas turquesa.Tessier e Ashpool emergiram para a cerimônia de
inauguração, saindo de Straylight, sua área privada
escondida
na
ponta
da
espiral,
notadamente
desinteressados, enquanto inspecionavam o país que
haviam construído. Aqui, Becker diminui o ritmo e retoma
a sua análise obsessiva. Esta seria a última vez em que
Marie-France encarava uma câmera; Becker explorou os
planos de seu rosto numa
fuga torturada e prolongada, o movimento das imagens
em refinado contraponto com a linha sinuosa
de feedback que curvava e açoitava em meio aos
inconstantes níveis de estática de sua trilha sonora.
***
Angie pediu nova pausa, levantou-se da cama, foi para a
janela. Sentiu uma elevação, um sentimento inesperado
de força e unidade interna. Tinha se sentido deste modo
sete anos antes, em Nova Jersey, quando descobriu que
outros conheciam aqueles que apareciam em seus
sonhos, e os denominavam loa, Cavaleiros Divinos,
nomeavam-nos e convocavam-nos e negociavam com
eles para obter seus favores.
Mesmo na época, havia confusões. Bobby argumentou
que Linglessou, que cavalgava Beauvoir
no oumphor, e o Linglessou da matrix eram entidades
separadas, se é que o primeiro fosse mesmo
uma entidade. – Eles têm feito isso por dez mil anos –
dissera ele –, dançar e endoidar, mas essas coisas no
ciberespaço só passaram a existir nos últimos sete, oito
anos. – Bobby acreditava nos antigos cowboys, aquelespara quem pagava drinques no Gentlemen Loser sempre
que a carreira de
Angie o levava para o Sprawl, aqueles que insistiam que
os loa eram recém-chegados. Os antigos cowboys se
lembravam de um tempo em que coragem e talento
eram os únicos fatores decisivos na
carreira de um artista de console, ainda que Beauvoir
tivesse respondido que era necessário exatamente o
mesmo para lidar com os loa.
– Mas eles vêm até mim – rebateu ela. – Não preciso de
um console.
– É o que você tem dentro da sua cabeça. O que o seu
pai fez...
Bobby tinha dito a ela que havia um consenso geral,
entre os cowboys mais velhos, de que houve um dia em
que as coisas mudaram, embora ninguém concordasse
sobre como e quando isso
havia ocorrido.
Quando Isso Mudou, era como se referiam àquilo, e
Bobby tinha levado para o Loser uma Angie disfarçada
para ouvi-los, seguida por ansiosos seguranças da Net
que não puderam cruzar a porta. O fato de terem
barrado os seguranças havia impressionado Angie muito
mais do que a conversa, na época. O Gentleman Loser
tinha se tornado um bar de cowboys desde a guerra que
vira
nascer a nova tecnologia, e não havia, em todo o Sprawl,
um ambiente criminoso mais exclusivo –ainda que, quando Angie o visitou, essa exclusividade já
houvesse há muito incluído um vago pressuposto de que
os frequentadores assíduos estariam aposentados. Os
garotos novos não vinham
mais fazer negócios no Loser, mas alguns vinham
escutar.
Agora, no quarto da casa em Malibu, Angie lembrou-se
deles contando suas histórias de Quando Isso Mudou,
consciente de que uma parte dela estava tentando
combinar aquelas memórias,
aquelas histórias, com sua própria história e a da Tessier-
Ashpool.
***
3Jane era o filamento, Tessier-Ashpool os estratos, sua
data de nascimento oficialmente registrada como a
mesma
de
seus
dezenove
irmãos
clones.
O
“interrogatório” de Becker tornou-se
ainda mais acirrado quando 3Jane veio ao mundo em
outro útero de aluguel, parto de cesariana na
sala de cirurgia de Straylight. Os críticos concordaram:
3Jane era o estopim da obra de Becker. Após o
nascimento de 3Jane, o foco do documentário mudava
sutilmente, exibindo uma nova intensidade,
um crescimento da obsessão – um sentido, como mais de
um crítico tinha afirmado, de pecado.
3Jane tornou-se o foco, uma costura de ouro perverso no
granito da família. Não, pensou Angie, prata, pálida e
iluminada pela lua. Examinando a fotografia, tirada porum turista chinês, de 3Jane e suas duas irmãs à beira da
piscina de um hotel em Freeside, Becker volta
repetidamente aos olhos de 3Jane, suas clavículas
afundadas, a fragilidade de seus pulsos. Fisicamente, as
irmãs eram idênticas, mas ainda assim alguma coisa
informa 3Jane, e a busca de Becker pela natureza desta
informação se torna o impulso central do trabalho.
Freeside prospera à medida que o arquipélago se
expande. Nodo bancário, bordel, paraíso de dados,
território neutro para corporações em guerra, a espiral
passa a desempenhar um papel cada vez mais complexo
na história da alta órbita, enquanto a Tessier-Ashpool S.A.
retrocede para trás de mais um muro, desta vez
composto por corporações subsidiárias. O nome de
Marie-France emerge
brevemente, em conexão com um julgamento de patente
em Genebra, relacionado a certos avanços
no campo da inteligência artificial, e o gigantesco
financiamento da Tessier-Ashpool para pesquisas nessa
área é revelado pela primeira vez. Novamente, a família
demonstra sua habilidade peculiar para desaparecer de
vista, ingressando num novo período de obscuridade, o
qual só terminaria com a morte de Marie-France.
