Houve rumores persistentes sobre assassinato, mas
qualquer tentativa de investigação seria tragada pela
riqueza e o isolamento da família, o alcance peculiar e a
complexidade de suas conexões políticas e financeiras.
Angie, assistindo a Becker pela segunda vez, soube a
identidade do assassino de Marie-France
Tessier.***
De madrugada, fez café na cozinha escura e sentou-se
para observar a linha clara das ondas.
– Continuidade.
– Olá, Angie.
– Você sabe como encontrar Hans Becker?
– Tenho o número do agente dele em Paris.
– Ele fez alguma coisa desde Antártica?
– Não que eu saiba.
– Quanto tempo faz isso?
– Cinco anos.
– Obrigada.
– De nada, Angie.
– Tchau.
– Tchau, Angie.
Será que Becker havia presumido que 3Jane
responsável pela morte de Ashpool? Ele parecia
sugerir isso, de um jeito oblíquo.
– Continuidade.
– Olá, Angie.
foi– O folclore dos jóqueis de console, Continuidade. O que
você sabe sobre isso? – E o que Swift vai depreender
disso tudo? , perguntou-se.
– O que você gostaria de saber, Angie?
– “Quando Isso Mudou”...
– A forma mítica é geralmente encontrada em um de dois
modos. Um modo pressupõe que a matrix do ciberespaço
é habitada, ou talvez visitada, por entidades cujas
características correspondem à forma mítica de um
“povo oculto”. O outro envolve hipóteses de onisciência,
onipotência e incompreensibilidade de parte da própria
matrix.
– Que a matrix é Deus?
– É um modo de dizer, embora fosse mais preciso, em
termos da forma mítica, dizer que a matrix tem um Deus,
já que a onipotência e onisciência deste ser
supostamente se limitam à matrix.
– Se ele tem limites, não é onipotente.
– Exatamente. Note que a forma mítica não credita ao ser
a imortalidade, como seria de esperar,
habitualmente, no caso de sistemas de crenças baseadas
num ser supremo, pelo menos no que diz respeito à sua
cultura em particular. O ciberespaço existe, até onde
podemos dizer que exista, em virtude da atividade
humana.
– Como você.
– Sim.Vagou pela sala, onde as cadeiras Luís xvi pareciam
esqueletos na luz cinzenta, suas pernas esculpidas como
ossos dourados.
– Se existisse tal ser – disse ela – você seria parte dele,
não seria?
– Sim.
– Você saberia?
– Não necessariamente.
– Você sabe?
– Não.
– Você descarta tal possibilidade?
– Não.
– Você acha esta conversa estranha, Continuidade? – Seu
rosto estava úmido com lágrimas, embora não as tivesse
sentido surgir.
– Não.
– E como é que as histórias sobre... – hesitou, quase
dizendo os loa –, sobre coisas na matrix,
como elas se encaixam nesta ideia de ser supremo?
– Não se encaixam. Ambas são variantes de “Quando
Isso Mudou”. Ambas têm origem muito recente.
– Quantos?
– Aproximadamente quinze anos.17
JUMP CITY
Acordou com a palma fria de Sally pressionando a sua
boca, a outra mão gesticulando, pedindo
silêncio.
As pequenas luzes estavam ligadas, aquelas afixadas aos
painéis do espelho salpicado de dourado. Uma de suas
malas estava aberta, sobre a cama gigante, com uma
pequena pilha de roupas
bem arrumadas ao seu lado.
Sally tocou seu dedo indicador nos lábios fechados,
depois fez um gesto em direção à mala e às
roupas.
Kumiko deslizou para fora do edredom e enfiou um
suéter, para se proteger do frio. Olhou para
Sally novamente e pensou em dizer alguma coisa. Não
importava o que fosse aquilo, pensou, apenas
uma palavra faria com que Petal viesse. Estava vestida
do mesmo jeito como Kumiko a tinha visto na última vez,
usando a jaqueta de pelica, uma manta xadrez amarrada
debaixo do queixo. Repetiu o gesto: faça as malas.
Kumiko vestiu-se apressadamente, depois começou a
colocar as roupas na mala. Sally movia-se
impaciente e silenciosamente pelo quarto, abrindo
gavetas, fechando-as. Encontrou o passaporte de
Kumiko, um pedaço de plástico preto ornamentado comum crisântemo dourado, e pendurou-o ao redor do
pescoço de Kumiko com seu cordão de nylon preto.
Sumiu dentro do cubículo embutido e
apareceu com a frasqueira de toalete de Kumiko.
Enquanto Kumiko fechava a mala, o telefone de marfim
começou a tocar.
Sally ignorou-o, pegou a mala da cama, abriu a porta,
puxou Kumiko pela mão e levou-a para o
corredor escuro. Soltando a mão, Sally fechou a porta
atrás delas, abafando o som do telefone e deixando-as
em total escuridão. Kumiko deixou-se guiar até o
elevador – sabia que era isso pelo cheiro de óleo e de
cera para madeira, o ruído do portão de metal.
Depois desceram.
Petal estava esperando por elas no vestíbulo branco e
claro, envolto num enorme robe de flanela. Estava
usando suas pantufas gastas; suas pernas, abaixo da
barra do robe, eram muito brancas. Segurava uma arma
nas mãos, pequena e grossa, de um preto opaco. – Mas
que diabos... –
disse ele, suavemente, quando as viu – O que está
acontecendo?
– Ela vai comigo – disse Sally.
– Isto – disse Petal, lentamente – é absolutamente
impossível.
– Kumi – disse Sally, sua mãos nas costas de Kumiko,
guiando-a para fora do elevador –, há umcarro esperando.
– Você não pode fazer isso – disse Petal, mas Kumiko
sentiu sua confusão, incerteza.
– Então me dá um tiro, Petal.
Petal baixou a arma. – É Swain quem vai atirar em mim,
se te deixar sair.
– Se ele estivesse aqui, estaria com o mesmo problema,
não é?
– Por favor – disse Petal –, não.
– Ela estará bem. Não se preocupe. Abra a porta.
– Sally – disse Kumiko –, para onde estamos indo?
– Para o Sprawl.
***
E acordou novamente, aconchegada sob a jaqueta de
pelica de Sally, com a vibração suave do
voo supersônico. Lembrou-se do enorme carro baixo,
esperando por elas na alameda; holofotes saltando da
fachada das casas de Swain, enquanto ela e Sally se
aproximavam do asfalto; o rosto suado de Tick através
de uma das janelas do carro; Sally abrindo uma porta,
conduzindo-a
para
dentro;
Tick
praguejando
continuamente em voz baixa, ao acelerar o carro; pneus
gritando quando
virou rápido demais na estrada de Kensington Park; Sally
dizendo que fosse mais devagar, que deixasse o carro
dirigir.E, lá no carro, lembrou-se de ter recolocado a unidade
Maas-Neotek no esconderijo, atrás do busto de mármore
– Colin deixado para trás com toda a sua pose de
espertalhão de gravura, os cotovelos de sua jaqueta
desgastados como as pantufas de Petal – nada mais do
que era, um fantasma.
– Quarenta minutos – disse Sally, da poltrona ao seu lado
no avião. – Que bom que você dormiu.
Vão trazer o café da manhã. Você se lembra do nome no
seu passaporte? Ótimo. Agora, não me pergunte nada
até que eu tome um pouco de café, ok?
***
Kumiko conhecia o Sprawl de milhares de stims; a
fascinação com a vasta concentração urbana
era um traço comum na cultura popular japonesa.
Ela tinha alguns conceitos preconcebidos da Inglaterra
quando chegou lá: imagens vagas de várias construções
famosas, impressões desfocadas de uma sociedade que
a sua própria via como pitoresca e estagnada. (Nas
histórias de sua mãe, a princesa-bailarina descobria que
os ingleses, embora a admirassem, não poderiam pagar
para que dançasse.) Londres, até então, tinha sido o
oposto de suas expectativas, com sua energia, sua
evidente riqueza, uma agitação similar à de Ginza em
suas grandes ruas de comércio.
Também tinha muitas ideias preconcebidas sobre o
Sprawl, a maior parte das quais foi estilhaçada poucas
horas após a chegada.Mas, enquanto esperava ao lado de Sally na fila com
outros passageiros, numa vasta sala de alfândega, com
um teto alto, cujas colunas erguiam-se até perderem-se
na escuridão, uma escuridão quebrada em alguns pontos
por globos de luz pálida – globos circundados, embora
fosse inverno, por nuvens de insetos, como se o prédio
possuísse seu próprio clima – era o Sprawl do stim que
imaginava, o pano de fundo elétrico e sensual das vidas
agitadas de Angela Mitchell e Robin Lanier.
Cruzando a alfândega – que consistia, apesar da
interminável espera na fila, em passar seu passaporte
por uma ranhura de metal com aparência oleosa – e
entrando em um frenético salão de concreto, onde
carrinhos de bagagem autômatos avançavam com
dificuldade entre a multidão que corria de um lado para
outro e lutava por um transporte terrestre.
Alguém pegou sua mala. Inclinou-se e tirou-a de suas
mãos com uma facilidade e confiança que
sugeriam que estava lá para isso, que era um funcionário
executando uma tarefa banal, como as moças fazendo
mesuras de boas-vindas nas portas das lojas de
departamento em Tóquio. E Sally deu
um chute nele. Chutou-o atrás dos joelhos, girando
graciosamente, como as lutadoras de boxe tailandês na
sala de bilhar de Swain, agarrando a mala antes que a
parte de trás da cabeça do homem e o concreto
manchado se encontrassem com um estalo audível.
Em seguida, Sally puxava-a, a multidão tinha se fechado
sobre a figura caída no chão e a violência casual e
repentina poderia ter sido um sonho, exceto que Sallyestava sorrindo pela primeira vez desde que partiram de
Londres.
Sentindo-se inteiramente deslocada agora,
observava enquanto Sally fazia uma pesquisa
Kumiko
sobre os veículos disponíveis, subornando rapidamente
um despachante uniformizado, intimidando outros três
possíveis passageiros e conduzindo Kumiko para dentro
de um hovercraft de chassis denteado, laterais
reforçadas, pintado com faixas diagonais amarelas e
pretas. O compartimento de passageiros era espartano e
tinha uma aparência profundamente desconfortável. O
motorista, se é que havia algum, estava invisível atrás da
blindagem em plástico, bastante rabiscada. Uma
microcâmera de vídeo podia ser vista entre a blindagem
e o teto, e alguém havia desenhado uma imagem
pornográfica lá: o torso de um homem, a câmera era seu
pênis. Quando Sally entrou e bateu a porta, um alto-
falante rosnou alguma coisa que Kumiko deduziu ser um
dialeto do inglês.
– Manhattan – disse Sally. Pegou um maço de dinheiro de
papel no bolso de sua jaqueta e sacudiu-o em frente à
câmera.
O alto-falante fez barulhos interrogativos.
– Midtown. Eu lhe digo onde quando chegarmos lá.
O colchão de ar do táxi inflou-se, a luz no compartimento
do passageiro se apagou e elas partiram.
18
TEMPO EM CANAEle estava no loft de Gentry. Estava observando Cherry
fazer aquelas coisas de enfermeira em
Gentry. Cherry olhou para ele, de onde estava sentada,
na ponta da cama de Gentry. – Como está, Slick?
– Bem... Estou bem.
– Lembra de eu ter perguntado antes?
***
Ele estava olhando para baixo, para o rosto do homem
que Kid Afrika chamava de Conde.
Cherry estava ajustando alguma coisa na superestrutura
da maca, uma bolsa de fluido cor de aveia.
– Como se sente, Slick?
– Me sinto bem.
– Você não está bem. Você continua es...
***
Ele estava sentado no chão do loft de Gentry. Seu rosto
estava úmido. Cherry estava ajoelhada
ao seu lado, perto, as mãos dela em seus ombros.
– Você esteve em cana?
Ele concordou com a cabeça.
– Unidade quimiopenal?
– Sim...– Korsakovs induzidos?
Ele…
***
– Episódios? – Cherry perguntou. Ele estava sentado no
chão do loft de Gentry. Onde estava Gentry? – Você tem
episódios como este? A memória de curto prazo some?
Como ela sabia? Onde estava Gentry?
– O que desencadeia?
***
– O que desencadeia a síndrome, Slick? O que joga você
no tempo-de-prisão? – Ele estava sentado no chão do loft
de Gentry e Cherry estava praticamente sobre ele.
– Estresse – respondeu, se perguntando como ela sabia
daquelas coisas. – Onde está o Gentry?
– Eu o coloquei na cama.
– Por quê?
– Ele saiu do ar. Quando viu aquela coisa...
– Que coisa?
***
Cherry estava pressionando um derma rosa contra o
pulso dele. – Um tranquilizante forte –
disse ela. – Talvez tire você dessa...– Tirar do quê?
Ela suspirou. – Não importa.
Ele acordou na cama com Cherry Chesterfield. Estava
totalmente vestido, tudo menos a sua jaqueta e as botas.
A ponta de seu pênis ereto estava presa atrás da fivela
de seu cinto, pressionada contra o jeans quente contra o
traseiro de Cherry.
– Nem pense nisso.
A luz de inverno, através da janela remendada, e seu
hálito branco quando falava. – O que aconteceu? – Por
que estava tão frio no quarto? Ele se lembrava do grito
de Gentry quando a coisa deu um bote na direção dele...
Sentou-se, rápido.
– Calma – disse ela, virando-se. – Deite novamente. Não
sei o que é preciso para disparar a coisa...
– O que você quer dizer?
– Deite de novo. Fique embaixo das cobertas. Quer
congelar?
Fez o que ela mandou. – Você esteve na prisão, certo?
Numa unidade quimiopenal?
– Sim... Como você sabe?
– Você me contou. Noite passada. Contou que o estresse
pode desencadear um flashback. Então
foi isso que aconteceu. A coisa tentou pegar o seu amigo,
você pulou em direção ao interruptor, desligou aquela
mesa. Ele caiu, sofreu um corte na cabeça. Estavacuidando dele quando percebi que você ficou estranho.
Acabei concluindo que você só tinha uma memória
consecutiva durante uns cinco minutos a cada vez.
Acontece em casos de choque, às vezes, ou concussão...
– Onde está ele? Gentry.
– Está na cama, lá no canto dele, sedado. Do jeito que
estava, achei que um dia de sono seria bom. De qualquer
modo, isso nos livra dele por um tempo.
Slick fechou os olhos e viu a coisa cinza de novo, a coisa
que tinha saltado em direção a Gentry.
Tinha o formato de um homem, ou algo assim, ou um
primata. Nada parecido como a figura intricada que o
equipamento de Gentry gerava em sua busca pela
Forma.
– Acho que estamos sem energia – disse Cherry. – A luz
apagou há umas seis horas.
Ele abriu os olhos. O frio. Gentry não tinha feito seus
passes no console. Grunhiu.
***
Deixou Cherry fazendo café no fogão de butano e saiu
para procurar Little Bird. Encontrou-o
pelo cheiro de fumaça. Little Bird tinha feito fogo num
latão e dormiu ao lado dele, enrolado como um cachorro.
– Ei – disse Slick, sacudindo o garoto com sua bota –,
levanta. Temos problemas.
– A merda da energia acabou – murmurou, sentando-se
num saco de dormir cheio de graxa, manchado com amesma cor do chão da Fábrica.
– Eu percebi. Esse é o problema número um. O número
dois é que precisamos de um caminhão
ou de um hovercraft ou algo assim. Temos que tirar
aquele cara daqui. Está dando confusão com o
Gentry.
– Mas o Gentry é o único que pode consertar a força –
Little Bird levantou-se, tremendo de frio.
– Gentry está dormindo. Quem tem um caminhão?
– Marvie e os outros – disse Little Bird, e começou a
tossir.
– Pegue a moto de Gentry, vai e traz de volta no
caminhão. Agora.
Little Bird se recuperou do ataque de tosse. – É sério?
– Você sabe como andar na moto, não é?
– Sim, mas o Gentry, o cara vai ficar...
– Deixa que eu cuido disso. Você sabe onde fica
guardada a chave reserva?
– Sei, claro – disse Little Bird, timidamente. – Mas... –
arriscou – e se Marvie e os outros não
quiserem me emprestar o caminhão?
– Dá isso pra eles – disse Slick, tirando o ziploc cheio de
drogas do bolso de sua jaqueta. Cherry tinha pegado o
pacote depois de fazer o curativo na cabeça de Gentry. –Mas dá tudo pra eles, entendeu? Porque vou perguntar
depois.
***
O bíper de Cherry disparou enquanto estavam tomando
café na sala de Slick, aconchegados um
no outro, no canto da cama. Ele estava contando tudo o
que sabia sobre o Korsakov, porque ela tinha perguntado.
Nunca havia falado muito a respeito daquilo com
ninguém e, na verdade, era curioso como ele sabia
pouco sobre o assunto. Contou a ela sobre os flashbacks
anteriores, depois tentou explicar como o sistema
funcionava na cadeia. O truque era que você conservava
a memória de longo prazo até o ponto em que
começavam a administrar a droga. Assim, podiam treiná-
lo para fazer algo antes que começasse a cumprir sua
pena, porque você não se esqueceria daquilo. Eram
basicamente coisas que robôs poderiam fazer. Haviam
treinado Slick para montar engrenagens de trens em
miniatura; quando aprendeu como montar uma em cinco
minutos, foi isso.
– E eles não fizeram mais nada? – ela perguntou.
– Só as engrenagens de trem.
– Não, quero dizer, como bloqueadores de cérebro.
Olhou para ela. A ferida no seu lábio estava quase
curada. – Se fazem isso, não nos contam –
respondeu.
Então o bíper disparou em uma de suas jaquetas.– Algo está errado – disse, levantando-se rapidamente.
***
Encontraram Gentry ajoelhado ao lado
segurando algo preto nas mãos. Cherry
da
maca
arrancou a coisa dele antes que Gentry pudesse se
mover. Ele ficou onde estava, olhando fixo para ela e
piscando muito.
– É difícil manter você apagado, cara. – Entregou para
Slick a coisa preta. Uma câmera retinal.
– Temos que descobrir quem ele é – disse Gentry. Sua voz
estava grogue com as drogas que ela
tinha administrado, mas Slick sentiu que o lado mais
barra-pesada da loucura tinha retrocedido.
– Que diabos – disse ela. – Você nem sabe se estes são os
olhos que ele tinha há um ano.
Gentry tocou o curativo em sua testa. – Você também
viu, não é?
– Sim – disse Cherry. – Ele desligou a coisa.
– Foi o choque – disse Gentry. – Eu não tinha imaginado...
Não havia perigo real. Eu não estava
preparado...
– Você estava completamente pirado – disse Cherry.
Gentry ficou de pé, meio desequilibrado.– Ele está de saída – disse Slick. – Mandei o Bird pegar
um caminhão emprestado. Não estou gostando nem um
pouco dessa merda toda.
Cherry encarou-o. – De saída para onde? Eu tenho que ir
junto. É o meu trabalho.
– Conheço um lugar – mentiu Slick. – A energia caiu,
Gentry.
– Você não pode levá-lo para lugar algum – disse Gentry.
– Não enche.
– Não, sério. – Gentry estava balançando ligeiramente. –
Ele fica. Os jumpers estão no lugar.
Não vou mais perturbá-lo. Cherry pode ficar aqui.
– Você vai ter que explicar essa merda, Gentry – disse
Slick.
– Para começar – disse Gentry, e apontou para a coisa
sobre a cabeça do Conde – isto não é um
“ele-efe”; é um aleph.
19
ENTRANDO NA FACA
Hotel de novo, afundando na marcha fúnebre da ressaca
do wiz, Prior conduzindo-a pelo vestíbulo, turistas
japoneses já de pé, rodeando guias de aparência
entediada. E um passo, outro passo, um passo após o
outro, sua cabeça tão pesada agora, como se alguém
tivesse aberto um buraco em cima, derramado meioquilo de chumbo, e seus dentes pareciam pertencer a
outra pessoa,
grandes demais; ela se desequilibrou no elevador,
quando a gravidade adicional a pressionou.
– Cadê o Eddy?
– Eddy foi embora, Mona.
Abriu bem os olhos e olhou para ele, vendo que o sorriso
estava de volta, filho da mãe. – O
quê?
– Eddy foi comprado. Compensado. Está a caminho de
Macau com uma linha de crédito. Uma
bela temporada de jogatina às nossas custas.
– Compensado?
– Por seu investimento. Em você. Pelo tempo dele.
– Tempo dele? – As portas se abriram frente ao corredor
de carpete azul.
E alguma coisa caindo dentro dela, fria: Eddy odiava
jogar.
– Você trabalha para nós agora, Mona. Não gostaríamos
que saísse por aí sozinha novamente.
Mas você deixou, pensou, me deixou sair. E sabia onde
me encontrar.
Eddy foi embora...***
Não se lembrou de ter pegado no sono. Ainda estava
usando o vestido, a jaqueta de Michael jogada por sobre
os ombros como um cobertor. Podia ver o canto do prédio
em forma de montanha
pela janela, sem mexer a cabeça, mas o carneiro de
longos chifres não estava lá.
Os stims de Angie ainda estavam lacrados no plástico.
Pegou um deles, aleatoriamente, rasgou a
embalagem com a unha, encaixou-o na ranhura e
colocou os trodos. Não estava pensando; suas mãos
pareciam saber o que fazer, animais amigáveis que não
iriam machucá-la. Um deles apertou PLAY e
ela escorregou para dentro do mundo de Angie, puro
como qualquer droga, saxofone lânguido e passeio de
limusine por alguma cidade europeia, a forma como as
ruas revolviam em torno dela, em
torno do carro sem motorista, avenidas largas, limpas e
vazias ao amanhecer, com o toque de um casaco de pele
em seus ombros, rodando por uma estrada reta através
de campos sem relevo, delineados por árvores perfeitas
e idênticas.
E, virando uma rua, pneus sobre cascalho, subindo uma
estradinha sinuosa em meio a um parque, onde o orvalho
era prateado, um cervo de ferro de um lado, um torso de
mármore úmido mais à frente... A casa era ampla, antiga,
diferente de qualquer casa que já havia visto antes, mas
o carro passou por ela, depois por vários prédios
menores, chegando finalmente à borda de um amplocampo liso.
Havia vários planadores amarrados,
translúcida esticada sobre molduras de
a
membrana
policarbono de aparência frágil. Agitavam-se suavemente
na brisa da manhã. Robin Lanier estava esperando ao
lado deles, lindo, tranquilo, num suéter preto, Robin, que
contracenava com Angie em quase todos os seus stims.
E ela estava saindo do carro em direção ao campo, rindo
quando seus saltos afundaram na grama. E o resto do
caminho em direção a Robin descalça, sapatos nas mãos,
sorrindo, para os braços dele e seu perfume, seus olhos.
Um giro rápido, a edição criando uma dança,
condensando os detalhes de embarcar no planador
sobre o trilho de indução prateado, depois foram
arremessados suavemente sobre a extensão do campo,
elevando-se, inclinando-se para pegar o vento, e para
cima, para cima, até que a enorme casa tornou-se uma
pequena pedra numa vastidão de verde, verde cortado
pelo brilho de um rio em curva...
...e a mão de Prior na tecla stop, o cheiro de comida
vindo de um carrinho ao lado da mesa dando nós em seu
estômago, a dor surda, enjoada, da ressaca do wiz em
cada articulação. – Coma –
disse ele. – Estamos de saída. – Tirou a tampa de metal
de uma das travessas. – Um grande sanduíche de carne –
disse ele –, café, salgadinhos. Ordens médicas. Quando
você estiver na clínica, não vai poder comer por um
tempo...
– Clínica?– De Gerald. Em Baltimore.
– Por quê?
– Gerald é cirurgião plástico. Vão fazer algumas
intervenções em você. Tudo reversível mais tarde, se
você quiser, mas achamos que ficará satisfeita com os
resultados. Muito satisfeita. – O
sorriso. – Alguém já lhe disse o quanto você é parecida
com Angie, Mona?
Olhou para ele sem dizer nada. Deu um jeito de erguer-
se, beber meia xícara de café aguado.
Não podia sequer olhar para o sanduíche, mas comeu um
dos salgadinhos. Tinha gosto de papelão.
Baltimore. Não sabia bem onde aquilo ficava.
E, em algum lugar, um planador flutuando para sempre
sobre o campo verde, o casaco de pele
em seus ombros e Angie ainda devia estar lá, ainda
rindo...
***
Uma hora mais tarde, no vestíbulo, enquanto Prior
assinava a conta, viu as malas de imitação de
couro de crocodilo de Eddy passando num carrinho de
bagagem robótico, foi quando teve certeza de
que ele estava morto.
***O consultório de Gerald tinha uma placa com grandes
letras antigas, no quarto andar de um condomínio no que
Prior dizia ser Baltimore. O tipo de prédio onde jogavam
uma estrutura e os inquilinos comerciais traziam os seus
próprios módulos, plug-ins. Como um acampamento de
trailers na vertical, tudo percorrido por um emaranhado
de cabos, fibra óptica, o encanamento para esgoto e
água. – O que está escrito? – perguntou a Prior.
– Gerald Chin, Dentista.
– Você disse que ele era um cirurgião plástico.
– Ele é.
– Por que não podemos apenas ir a uma butique, como
todo mundo?
Ele não respondeu.
Ela não estava realmente sentindo muita coisa naquele
momento, e parte dela sabia que não estava tão
assustada quanto deveria. Talvez estivesse tudo bem,
contudo, porque se ficasse apavorada demais não seria
capaz de fazer nada, e ela realmente queria pular fora
daquele negócio todo, seja lá o que fosse. Na viagem de
carro, encontrou algo volumoso no bolso da jaqueta de
Michael. Levou
uns dez minutos para entender que era uma arma de
choque, do tipo que os figurões carregavam.
Parecia uma chave de fenda com um par de chifres de
metal rombudos no lugar da ponta.
Provavelmente era carregada usando uma tomada
normal; estava torcendo para que Michael a tivessedeixado carregada. Concluiu que Prior não sabia que
aquilo estava ali. Aquelas coisas eram legais, na maioria
dos lugares, porque não deviam provocar um estrago
permanente, mas Lanette conhecia uma
garota que tinha sido atacada com uma daquelas e
nunca mais se recuperara.
Se Prior não sabia que estava no bolso dela, significava
que ele não sabia de tudo, e parte do jogo dele era fazer
com que ela pensasse que sabia. Mas ele também não
sabia o quanto Eddy odiava jogar e apostar.
Não conseguia sentir muita coisa pelo Eddy, exceto que
continuava achando que estava morto.
Não importava quanto tivessem pago a ele, jamais iria
embora sem aquelas malas. Mesmo que tivesse ido
comprar um guarda-roupa totalmente novo, precisaria
vestir-se bem para fazer as compras. Eddy se importava
com roupas mais do que tudo. E aquelas malas de
crocodilo eram especiais: ele as tinha conseguido com
um ladrão de hotéis em Orlando e eram a coisa mais
próxima que ele tinha de um
lar. E agora que estava pensando sobre o assunto, não
dava para acreditar que ele aceitasse ser comprado e
sair fora, porque a coisa que mais queria no mundo era
fazer parte de um grande esquema. Depois disso, ele
achava que as pessoas passariam a levá-lo a sério.
Então, finalmente, alguém o levou a sério, pensou ela,
enquanto Prior carregava sua sacola para
a clínica de Gerald. Mas não como Eddy queria.Olhou ao redor da mobília de plástico de uns vinte anos
atrás, as pilhas de revistas sobre estrelas do stim em
caracteres japoneses. Parecia um salão de beleza de
Cleveland. Não havia ninguém lá, ninguém atrás do
balcão da recepção.
Então Gerald apareceu, saindo de uma porta branca,
vestindo um daqueles jalecos de laminado
enrugado que os paramédicos vestiam em acidentes de
trânsito. – Tranque a porta – disse para Prior, sob uma
máscara de papel que cobria seu nariz, boca e queixo. –
Olá, Mona. Por favor, por aqui... –
Ele apontou para a porta branca.
Ela estava segurando a arma de choque, mas não sabia
como ligá-la.
Seguiu Gerald; Prior veio atrás.
– Sente-se – disse Gerald. Ela se sentou numa cadeira
branca esmaltada. Ele se aproximou, olhou para os olhos
dela. – Você precisa descansar, Mona. Está exausta.
Havia um botão serrilhado no punho da arma de choque.
Pressionar? Para a frente? Para trás?
Gerald foi até uma caixa branca com gavetas, tirou
alguma coisa de lá.
– Aqui – disse ele, estendendo uma coisinha em forma de
tubo com algo escrito no lado – isto
vai ajudá-la... – Ela mal sentiu a diminuta dose de spray;
havia uma mancha escura no tubo de aerosol, bem onde
os olhos dela tentavam focar, crescendo...***
Lembrou-se do velho mostrando como matar um bagre.
O bagre tem um buraco em seu crânio,
coberto com pele; pega-se algo rígido e fino, um arame,
até mesmo uma palha de vassoura serve, basta
introduzir...
***
Lembrou-se de Cleveland, um desses dias comuns, antes
de chegar a hora de trabalhar, sentada
na casa de Lanette, olhando uma revista. Encontrou uma
foto de Angie rindo num restaurante com outras pessoas,
todos bonitos, mas além disso eles tinham um brilho, não
estava na fotografia mas estava presente mesmo assim,
algo que podia ser sentido. Olha, disse para Lanette,
mostrando a foto, eles têm esse brilho.
Isso se chama dinheiro, disse Lanette.
***
Isso se chama dinheiro. Basta introduzir.
20
HILTON SWIFT
Ele chegou sem avisar, como sempre, e sozinho; o
helicóptero da Net pousou como uma vespa
solitária, espirrando pedaços de algas ao longo da areia
úmida.Ela observou da balaustrada enferrujada quando ele
saltou, algo jovial e quase desajeitado em
seu aparente entusiasmo. Vestia um longo sobretudo de
tweed marrom desabotoado, revelava a frente imaculada
de uma de suas camisas listradas, o turbilhão da hélice
agitando seu cabelo castanho-dourado e fazendo
tremular sua gravata da Sense/Net. Robin estava certo,
ela concluiu: era mesmo como se sua mãe o vestisse.
Talvez fosse deliberado, pensou, enquanto ele avançava
pela praia, uma falsa ingenuidade.
Lembrou-se que Porphyre uma vez tinha argumentado
que as grandes corporações eram inteiramente
independentes dos seres humanos que compunham o
conselho diretor. Havia parecido muito óbvio para Angie,
mas o cabeleireiro havia insistido que ela não tinha se
dado conta de sua premissa básica.
Swift era o executivo humano mais importante da
Sense/Net.
O pensamento de Porphyre a fez sorrir; Swift, pensando
que era um cumprimento, sorriu de volta.
***
Ofereceu-se para levá-la para almoçar em São Francisco;
o helicóptero era extremamente veloz.
Ela recusou, insistindo em preparar uma tigela de sopa
suíça desidratada e aquecer no micro-ondas um pão de
centeio congelado.Ela se perguntou, observando-o comer, sobre
sexualidade. Com mais de trinta anos, quase
sua
quarenta, de certo modo tinha o jeito de um adolescente
extraordinariamente brilhante, cujo início da puberdade
havia sido sutilmente atrasado. Rumores, vez por outra,
já haviam atribuído a ele cada uma das preferências
sexuais conhecidas, além de muitas que ela acreditava
serem totalmente imaginárias.
Nenhuma delas parecia provável para Angie. Ela o
conhecia desde que entrou para a Sense/Net; ele já
estava solidamente estabelecido nos escalões mais altos
de produção quando ela chegou – era uma das pessoas
mais importantes na equipe de Tally Isham e ficou
imediatamente interessado nela, profissionalmente. Em
retrospecto, ela presumia que Legba a havia colocado no
caminho dele, que
obviamente estava a caminho do topo, embora ela
própria talvez não tivesse percebido, na época, fascinada
com o brilho e o constante movimento daquele meio.
Bobby sentiu uma antipatia imediata por ele, movido
pela hostilidade inerente de alguém saído
de Barrytown contra qualquer autoridade, mas sempre
conseguira esconder isso, pelo bem da carreira dela. A
antipatia era mútua e Swift comemorou a separação e a
partida de Bobby, com evidente alívio.
– Hilton – disse ela, enquanto servia uma xícara de chá
de ervas, que ele preferia em vez de café
–, por que Robin ainda está em Londres?Ele olhou de volta, por cima da xícara fervente. – Algo
pessoal, acho. Talvez ele tenha encontrado um novo
amigo. – Bobby sempre tinha sido o amigo de Angie, para
Hilton. Os amigos de Robin eram sempre homens jovens
e atléticos; as discretas sequências eróticas dela com
Robin nos
stims eram montadas a partir de imagens de arquivo
fornecidas por Continuidade e muito manipuladas por
Raebel e sua equipe de efeitos especiais. Lembrou-se de
uma noite que passaram juntos, numa casa no sul de
Madagascar, a passividade e a paciência dele. Nunca
mais tentaram novamente, e ela suspeitava de que ele
tivesse medo de que a intimidade pudesse sabotar a
ilusão que seus stims projetavam tão perfeitamente.
– O que ele achou de eu ter ido para a clínica, Hilton? Ele
disse?
– Acho que admirou o que você fez.
– Alguém me disse, recentemente, que ele tem falado às
pessoas que estou louca.
Ele puxou suas mangas listradas e afrouxou a gravata. –
Não consigo imaginar Robin pensando
isso, muito menos dizendo isso. Eu sei o que ele pensa
de você. Você sabe como são as fofocas, na Net...
– Hilton, onde está Bobby?
Seus olhos castanhos, muito fixos. – Ainda isso, Angie?
– Hilton, você sabe. Deve saber. Você sabe onde ele está.
Me conta.– Nós o perdemos.
– Perderam?
– A segurança o perdeu. Você está certa, é claro: nós o
rastreamos bem de perto, depois que partiu. Ele voltou
ao seu meio. – Havia um tom de satisfação em sua voz.
– E que meio era esse?
– Nunca perguntei como vocês se conheceram – disse
ele. – A segurança investigou vocês dois,
é claro. Ele era um marginal de segunda.
Ela riu. – Nem mesmo isso...
– Você estava incrivelmente bem representada, Angie,
para uma desconhecida. Seus agentes colocaram como
condição-chave em seu contrato que também ficássemos
com Bobby Newmark.
– Outros contratos já tiveram condições mais estranhas,
Hilton.
– E ele aparece na folha de pagamentos como seu...
companheiro.
– Meu “amigo”.
Swift estava realmente enrubescendo? Ele desviou os
olhos, olhando para baixo, para as mãos. –
Quando ele partiu, foi para o México, para a Cidade do
México. A segurança estava em seu encalço, é claro; não
gostamos de perder o rastro de qualquer um que saiba
demais sobre a vida pessoal de uma de nossas estrelas.
Mas a Cidade do México é um lugar... muito complicado...Sabemos que ele parecia querer retomar sua antiga...
carreira.
– Ele estava fazendo armações no ciberespaço?
Olhou-a nos olhos, de novo. – Estava se encontrando com
pessoas do ramo, criminosos
conhecidos.
– E? Continue.
– Ele... desapareceu. Sumiu. Você tem alguma ideia do
que seja a Cidade do México, se você escorregar para
baixo da linha de pobreza?
– E ele estava pobre?
– Ele se tornou um viciado. De acordo com as nossas
melhores fontes.
– Um viciado? Viciado em quê?
– Não sei.
– Continuidade!
Ele quase cuspiu o chá.
– Olá, Angie.
– Bobby, Continuidade. Bobby Newmark, meu amigo –
olhando furiosamente para Swift. – Ele
foi para a Cidade do México. Hilton está dizendo que
ficou
viciado
em
alguma
coisa.
Uma
droga,
Continuidade?– Desculpe, Angie. Esses dados são confidenciais.
– Hilton...
– Continuidade – ele começou, e tossiu.
– Olá, Hilton.
– Prioridade
informação?
executiva,
Continuidade.
Temos
essa
– Fontes da Segurança descreveram o vício de Newmark
como neuroeletrônico.
– Eu não entendo.
– É uma espécie de, bem, “wirehead” , estimulação direta
dos centros de prazer... – disse Swift,
hesitante. Ela teve um impulso de contar que havia
encontrado a droga, o carregador.
Silêncio, criança. Sua cabeça estava cheia com o som de
abelhas, uma pressão crescente.
– Angie? O que houve? – Levantou-se da cadeira,
tentando ajudá-la.
– Nada. Estou... confusa. Desculpe. Nervos. Não é culpa
sua. Eu ia lhe contar que encontrei o console de
ciberespaço de Bobby. Mas você já sabia disso, não é?
– Posso pegar alguma coisa para você? Água?
– Não, obrigada, mas vou deitar um pouco, se você não
se importar. Mas fique, por favor.Tenho algumas ideias para as sequências orbitais e
queria ouvir a sua opinião...
– Claro. Tire um cochilo, vou dar uma caminhada na praia
e depois conversamos.
***
Ela o observou da janela do quarto, assistindo sua figura
marrom diminuir em direção à Colônia, seguido pelo
pequeno e paciente Dornier.
Parecia uma criança na praia deserta; parecia tão
perdido quanto ela se sentia.
21
O ALEPH
Quando o sol se ergueu, ainda sem energia para as
lâmpadas de 100 watts, o loft de Gentry se
encheu com uma nova luz. A luz do sol de inverno
suavizava os contornos dos consoles e da mesa
holográfica, dava uma nova textura aos livros antigos
que se alinhavam em prateleiras de compensado
arqueado na parede da esquerda. Enquanto Gentry
caminhava e falava, seu rabo-de-cavalo loiro sacudindo
cada vez que girava nos calcanhares da bota preta, sua
excitação parecia sobrepujar os efeitos calmantes dos
dermas para dormir de Cherry. Cherry estava sentada na
beira da cama, observando Gentry mas dando uma
olhada ocasional no indicador da bateria que ficava na
superestrutura da maca. Slick estava sentado numa
cadeira quebrada que havia sido recolhida de Solitude eforrada com plástico transparente, sobre um estofamento
de roupas velhas.
Para o alívio de Slick, Gentry tinha deixado de lado a
história da Forma e se lançado em sua teoria sobre o tal
do aleph. Como sempre, depois que Gentry se animava,
usava palavras e construções que Slick tinha dificuldade
de entender, mas Slick sabia, por experiência própria,
que era melhor não interrompê-lo; o truque era captar
algum sentido do fluxo total, pulando as partes que não
entendia.
Gentry disse que o Conde estava conectado no que
acabava sendo um megaenorme microsoft:
ele achava que todo aquele bloco era um único e sólido
biochip.
Se
fosse
verdade,
a
capacidade
de
armazenamento da coisa era virtualmente infinita; teria
sido inimaginavelmente cara de se construir.
Era, disse Gentry, uma das coisas mais estranhas que
alguém poderia construir, embora houvesse rumores de
que tais coisas existiam e que tinham seus propósitos,
mais especificamente para o armazenamento de vastas
quantidades de dados confidenciais. Sem link algum com
a matrix global,
os dados estavam imunes a qualquer ataque via
ciberespaço. A questão era, naturalmente, que não
poderia ser acessado através da matrix; era um arquivo
morto.
– Ele pode ter qualquer coisa lá dentro – disse Gentry,
parando para olhar o rosto inconsciente.
Girou no calcanhar e começou a caminhar de novo. Um
mundo. Mundos. Um número monstruoso deconstructos de personalidade...
– Como se estivesse vivendo em um stim? – perguntou
Cherry. – É por isso que ele está sempre
em REM?
– Não – disse Gentry –, não é simstim. É completamente
interativo. E é uma questão de escala.
Se este é um biosoft da classe aleph, ele pode ter
literalmente qualquer coisa ali. De certa forma, ele pode
ter uma aproximação de tudo...
– Fiquei com a impressão, ouvindo o Kid Afrika – disse
Cherry –, de que este cara está pagando
para ficar assim. Como faria um wirehead, só que
diferente. E mesmo assim, os wireheads não ficam em
REM deste jeito...
– Mas quando você tentou trazê-lo para fora usando as
suas coisas – arriscou Slick – o que veio
foi aquela... coisa. – Percebeu os ombros de Gentry se
retesarem por baixo da jaqueta de couro.
– Sim – disse Gentry –, e agora tenho que reconstruir
nossa conta junto à Autoridade de Fissão.
– Apontou para as baterias de armazenamento
permanente, empilhadas debaixo da mesa de inox. –
Pegue-as para mim.
– Isso aí – disse Cherry. – Já estava na hora. Estou
congelando até a alma.***
Deixaram Gentry debruçado sobre um console de
ciberespaço e voltaram para o quarto de Slick. Cherry
tinha insistido em que ligassem o cobertor elétrico de
Gentry em uma das baterias, de modo que ela pudesse
cobrir a maca. Tinha sobrado café frio no fogão de
butano; Slick bebeu assim mesmo, sem se preocupar em
esquentá-lo, enquanto Cherry olhava fixamente pela
janela, para a planície coberta de neve de Solitude.
– Como ficou desse jeito? – perguntou ela.
– Gentry diz que a ideia era fazer um aterro sanitário,
cem anos atrás. Depois colocaram um monte de terra
boa por cima, mas nada crescia aqui. A maior parte do
lixo era tóxica. A chuva levou a cobertura embora. Acho
que alguma hora desistiram e começaram a jogar mais
porcarias por cima.
Não se pode beber água lá; está cheia de PCB e outras
coisas.
– E quanto àqueles coelhos que o Bird vai caçar?
– Ficam a oeste daqui. Não vêm para Solitude. Nem
mesmo ratos. De qualquer maneira, temos
que testar toda carne que se consegue por aqui.
– Há pássaros, contudo.
– Só fazem os ninhos aqui, mas vão para outro lugar
procurar comida.
– O que há entre você e Gentry? – Ela ainda estava
olhando para fora, pela janela.– O que você quer dizer?
– Minha primeira impressão era de que vocês eram gays.
Um casal, quero dizer.
– Não.
– Mas é como se vocês precisassem um do outro de
alguma maneira.
– Esse lugar é dele, a Fábrica. O cara me deixa morar
aqui. Eu... preciso morar aqui. Para fazer
meu trabalho.
– Para construir aquelas coisas lá embaixo?
A lâmpada dentro do cone amarelado de fax acendeu; o
ventilador do aquecedor começou a funcionar.
– Bem – disse Cherry, agachando-se em frente ao
aquecedor e tirando uma jaqueta após a outra
–, ele pode ser louco, mas acabou de fazer uma coisa
certa.
***
Gentry estava reclinado na velha cadeira de escritório
quando Slick entrou no loft, encarando um pequeno
monitor móvel em seu console.
– Robert Newmark – disse Gentry.
– Hã?
– Identificação retinal. Ou este é Robert Newmark ou
alguém que comprou os olhos dele.– Como você conseguiu isso? – Slick abaixou-se para
espiar a tela com as estatísticas de nascimento.
Gentry ignorou a pergunta. – Só tem isto. Se forçar a
barra, você vai encontrar algo inteiramente diferente.
– Como assim?
– Alguém quer saber se qualquer um fizer perguntas
sobre o Sr. Newmark.
– Quem?
– Eu não sei. – Gentry tamborilou os dedos em suas
calças de couro. – Olhe para isto: nada.
Nascido em Barrytown. Mãe: Marsha Newmark. Nós
temos o SIN dele, mas definitivamente foi marcado. –
Empurrou a cadeira de volta em seus rodízios e virou-se
para poder ver o rosto imobilizado do Conde. – Que tal
isso, Newmark? É este o seu nome? – Levantou-se e se
dirigiu à mesa holográfica.
– Não – disse Slick.
Gentry tocou no botão de força na mesa holográfica.
E a coisa cinzenta estava lá de novo, por um instante,
mas desta vez mergulhou em direção ao
centro do display hemisférico, definhou, e sumiu. Não.
Estava lá, uma esfera cinza minúscula bem no centro do
campo de projeção brilhante.
O sorriso louco de Gentry havia retornado. – Bom – ele
disse.
– O que é bom?– Saquei o que é isso. É um tipo de ICE. Um programa de
segurança.
– Aquele macaco?
– Alguém tem senso de humor. Se o macaco não lhe
amedronta, transforma-se numa ervilha... –
Ele cruzou em direção à mesa e começou a fuçar num
dos painéis. – Mas duvido que eles sejam capazes de
fazer aquilo com um link sensorial direto. – Segurava
alguma coisa em suas mãos. Uma
rede de trodos.
– Gentry, não faz isso! Olha pra ele!
– Eu não vou fazer isso – disse Gentry. – Você vai.
22
FANTASMAS E VAZIOS
Olhando fixamente através dos vidros sujos do táxi,
notou que sentia falta de Colin e seus comentários
irônicos, depois lembrou-se de que aquilo ali estava
totalmente além da esfera de conhecimentos dele. A
Maas-Neotek teria fabricado uma unidade semelhante
para o Sprawl, perguntou-se, e, se o fez, que forma teria
o fantasma?
– Sally – disse ela, talvez meia hora após partirem para
Nova York –, por que Petal deixou que
você me levasse?
– Porque foi esperto.– E o meu pai?
– Seu pai vai estrebuchar.
– Como?
– Vai ficar furioso. Se descobrir. Quem sabe não
descubra. Não ficaremos aqui por muito tempo.
– Por que estamos aqui?
– Preciso falar com alguém.
– Mas por que estou aqui?
– Você não gosta daqui?
Kumiko hesitou. – Sim, gosto.
– Bom. – Sally se moveu no assento quebrado. – Petal
teve que nos deixar partir. Porque não poderia nos
impedir sem machucar uma de nós. Bem, talvez não
machucar. Seria mais como insultar.
Swain poderia lhe atacar, dizer mais tarde que sentia
muito, dizer para seu pai que era para o seu próprio bem,
se necessário, mas se ele me atacasse teria se exposto,
certo? Quando vi Petal lá embaixo com a arma, soube
que nos deixaria partir. Seu quarto está grampeado. O
lugar inteiro está.
Eu disparei os sensores de movimento quando estava
arrumando suas roupas. Já tinha pensado nisso.
Petal sabia que era eu. Foi por isso que ligou pelo
telefone, para que eu soubesse que ele sabia.
– Não entendo.– Uma espécie de cortesia, para que eu soubesse que ele
estava esperando. Me deu uma chance
para pensar. Mas ele não tinha escolha e sabia disso.
Entenda, Swain está sendo forçado a fazer algo e Petal
sabe disso. Ou, pelo menos, Swain diz que está sendo
forçado. Eu, definitivamente, estou sendo forçada. Então
comecei a pensar o quanto Swain precisava de mim.
Precisa muito. Porque me deixaram fugir com a filha do
oyabun, enviada até Notting Hill por medida de
segurança. Alguma coisa por lá o assusta bem mais do
que seu pai. A menos que seja alguma coisa que o
deixará mais
rico do que seu pai já o tornou. De qualquer maneira,
levar você meio que equilibra as coisas. É dar um troco.
Você se importa?
– Mas você está sendo ameaçada?
– Alguém sabe demais sobre coisas que eu fiz.
– E Tick descobriu a identidade dessa pessoa?
– Sim. Mas acho que eu já sabia. Queria muito estar
completamente enganada.
***
O hotel que Sally escolheu tinha uma fachada de painéis
de aço manchados pela ferrugem, cada
painel preso com rebites cromados brilhantes, um estilo
que Kumiko conhecia de Tóquio e pensava
estar um pouco fora de moda.O quarto delas era amplo e cinza, uma dúzia de tons de
cinza, e Sally caminhou direto para a cama, depois de ter
trancado a porta; tirou a jaqueta e se deitou.
– Você não tem uma mala – disse Kumiko.
Sally se sentou e começou a tirar as botas. – Eu posso
comprar o que preciso. Você está cansada?
– Não.
– Eu estou. – Tirou o suéter preto. Seus seios eram
pequenos, com mamilos rosados escuros; uma cicatriz,
correndo bem abaixo do mamilo esquerdo, desaparecia
dentro da linha da cintura do jeans.
– Você se machucou – disse Kumiko, olhando a cicatriz.
Sally olhou para baixo. – Sim.
– Por que não mandou tirar?
– Às vezes é bom lembrar.
– Que se machucou?
– Que fui estúpida.
***
Cinza sobre cinza. Incapaz de dormir, Kumiko caminhava
de um lado para o outro pelo carpete
cinza. Havia alguma coisa vampiresca naquele quarto,
concluiu, algo que teria em comum com milhões de
outros quartos, como se seu desconcertante anonimato
perfeito
estivesse
sugando
sua
personalidade,
fragmentos da qual emergiam como vozes de seus pais,exaltadas numa discussão, como os
secretários em ternos pretos de seu pai...
rostos
dos
Sally dormia, seu rosto uma máscara tranquila. A visão
da janela não dizia absolutamente nada
para Kumiko: apenas que estava presa numa cidade que
não era nem Tóquio, nem Londres, uma vasta
confusão genérica que era o paradigma da realidade
urbana de seu século.
Talvez ela tivesse dormido também, embora mais tarde
não tivesse certeza. Observou Sally pedir produtos de
higiene e roupa de baixo, digitando os pedidos no vídeo
ao lado da cama. Suas compras foram entregues
enquanto Kumiko estava no banho.
– Ok – disse Sally, do outro lado da porta –, se enxuga e
se veste, nós vamos ver o cara.
– Que cara? – perguntou Kumiko, mas Sally não a ouviu.
***
Gomi.
Trinta e cinco por cento da área de Tóquio foi construída
sobre gomi, em extensões de terra subtraídas à Baía ao
longo de um século de aterros sistemáticos. Gomi, lá, era
um recurso a ser administrado, a ser coletado, separado,
cuidadosamente enterrado.
A relação de Londres com o gomi era mais sutil, mais
tortuosa. Aos olhos de Kumiko, a maior parte da cidade
era composta por gomi, estruturas que a economia
japonesa há muito teria devorado em sua fomeinsaciável por espaço para construção. Ainda assim,
essas estruturas revelavam, mesmo para Kumiko, a
tessitura do tempo, cada parede remendada por
gerações de mãos numa tarefa contínua de restauração.
Os ingleses valorizavam seu gomi naquilo que tinha de
próprio, de um modo que ela aos poucos começara a
compreender: moravam nele.
Gomi, no Sprawl, era completamente diferente: um
húmus rico, uma putrefação que fazia brotar prodígios de
aço e polímero. A aparente falta de planejamento, por si
só, era o suficiente para deixá-
la confusa, sendo tão contrária aos valores que sua
própria cultura atribuía ao uso eficiente da terra.
A corrida de táxi do aeroporto já tinha mostrado a ela a
decadência, quarteirões inteiros em ruínas, janelas sem
vidro escancaradas acima de calçadas cobertas de lixo. E
rostos observando enquanto o hovercraft blindado abria
caminho pelas ruas.
Agora Sally a tinha jogado abruptamente na total
estranheza daquele lugar, com sua podridão e
sua aleatoriedade enraizando torres mais altas do que
qualquer outra em Tóquio, obeliscos corporativos que
furavam a trama cheia de fuligem dos domos
sobrepostos.
Duas corridas de táxi após o hotel, desceram e se
misturaram às ruas, às turbas do entardecer e
uma sombra oblíqua. O ar estava frio, mas não era
aquele frio de Londres, e Kumiko pensou nas florações
em Ueno Park.A primeira parada foi num grande bar meio decadente
chamado Gentleman Loser, onde Sally teve uma
conversa silenciosa e rápida com o bartender.
Saíram sem tomar um drinque.
***
– Fantasmas – disse Sally, virando uma esquina com
Kumiko ao seu lado. As ruas tinham ficado
progressivamente mais vazias nos últimos quarteirões,
os prédios mais escuros e mais decrépitos.
– Como?
– Há muitos fantasmas aqui para mim, ou pelos menos
deveria haver.
– Você conhece este lugar?
– Claro. Parece o mesmo de sempre, só que diferente,
sabe?
– Não...
– Um dia você vai saber. Quando encontrarmos quem
estou procurando, continue em seu papel
de boa menina: fale se falarem contigo, do contrário
fique quieta.
– Quem estamos procurando?
– O cara. Ou, pelo menos, o que sobrou dele...
Meio quarteirão adiante, na rua horrível que parecia
vazia – Kumiko nunca havia visto uma ruavazia antes, a não ser pela alameda de Swain, recoberta
com a neve de meia-noite –, Sally parou ao lado de uma
loja antiga e nada convidativa, suas vitrines duplas
cobertas por dentro com uma pesada camada de poeira.
Espiando através delas, Kumiko leu as letras de vidro
num sinal de neon apagado: METRO, depois uma palavra
mais longa. A porta entre as vitrines tinha sido reforçada
com uma folha de aço conrugado; havia cavilhas
enferrujadas saindo da folha, a intervalos regulares,
pelas quais corria arame farpado galvanizado.
Sally estava de frente para aquela porta; endireitou os
ombros e executou uma série fluida de gestos rápidos e
curtos.
Kumiko observou enquanto a sequência era repetida. –
Sally...
– Jive, linguagem de sinais – Sally cortou-a. – Eu lhe disse
para ficar quieta, ok?
– Sim? – A voz, pouco mais que um sussurro, parecia não
vir de nenhum lugar específico.
– Já lhe disse – falou Sally.
– Não falo jive.
– Quero falar com ele – disse, com uma voz dura e
cautelosa.
– Ele está morto.
– Sei disso.Um silêncio se seguiu e Kumiko ouviu um som que
poderia ter sido o vento, o vento frio e cortante
percorrendo a curva das geodésicas longe acima delas.
– Ele não está aqui – disse a voz, e pareceu retroceder. –
Ao redor da esquina, meio quarteirão,
entrando à esquerda no beco.
***
Kumiko nunca se esqueceria daquele beco: tijolos
escuros, escorregadios com a umidade, torres
de ventilação deixando trilhas negras de poeira
congelada, uma lâmpada amarela dentro de uma grade
de metal corroído, garrafas vazias em crescimento lento
brotando da base de cada parede, ninhos da altura de
pessoas formados por fax amassado e espuma branca de
embalagem e o som das
botas de Sally.
Para além do brilho fraco das lâmpadas havia escuridão,
embora um lampejo refletido no tijolo
úmido mostrasse uma última parede, rua sem saída, e
Kumiko
hesitou,
assustada
por
um
súbito
estremecimento de eco, algo escorrendo, água pingando
continuamente...
Sally ergueu a mão. Um facho concentrado de luz muito
forte emoldurou um círculo nítido traçado com tinta nos
tijolos, depois desceu lentamente.
Desceu até encontrar a coisa na base do muro, metal
opaco, uma estrutura vertical arredondadaque Kumiko pensou ser outro ventilador. Perto de sua
base havia tocos de velas brancas, um frasco de plástico
cheio de líquido claro, um sortimento de pacotes de
cigarro, cigarros soltos espalhados e uma figura
detalhada, com múltiplos braços, desenhada no que
parecia ser giz branco.
Sally deu um passo à frente, sem mover o feixe, e
Kumiko viu que a coisa blindada estava presa
no muro de tijolos com enormes rebites.
– Finlandês?
Um rápido piscar de luz rosa vindo de uma fenda
horizontal.
– Ei, Fin, cara... – Uma hesitação incomum na voz dela...
– Moll. – Uma qualidade áspera, como se viesse de um
alto-falante quebrado. – Qual é a da lanterna? Você ainda
tem os implantes? Está envelhecendo, não consegue ver
legal no escuro?
– É para a minha amiga.
Alguma coisa se moveu atrás da fenda, sua cor um rosa
doentio de cinza quente de cigarro no
sol de meio-dia; o rosto de Kumiko foi coberto por uma
luz pulsante.
– Sei – arranhou a voz. – E quem é ela?
– A filha de Yanaka.
– Cacete.Sally baixou a luz, que recaiu sobre as velas, o frasco, os
cigarros cinzentos úmidos, o símbolo
branco com seus braços emplumados.
– Sirva-se das oferendas – disse a voz. – Há meio litro de
Moskovskaya aí. O desenho vodu é de farinha. Maior
azar; os mais devotos costumam usar cocaína.
– Jesus – disse Sally, um estranho distanciamento em sua
voz, agachando-se. – Que maluquice é
