essa? – Kumiko observou enquanto ela pegava o frasco
para cheirar o seu conteúdo.
– Beba. É coisa boa. Porra, melhor ser mesmo. Ninguém
sacaneia o oráculo, não se souberem o
que é bom para eles.
– Fin – disse Sally, depois virou o frasco e bebeu,
limpando a boca com as costas da mão –, você deve ter
pirado...
– Seria pedir demais. Plugado num troço desses já é
difícil ter um pouco de imaginação, quando
mais pirar.
Kumiko se aproximou, depois se ajoelhou ao lado de
Sally.
– É um constructo de personalidade? – Sally largou o
frasco de vodca e mexeu na farinha úmida
com a ponta de uma unha branca.– Claro. Você já os viu antes. Memória em tempo real, se
eu quiser, conectada no ciber-e, se eu
quiser. Consegui esse esquema de oráculo para manter
um pé dentro, sacou? – A coisa fez um som
estranho: risada. – Problemas no amor? Uma mulher
malvada que não te entende? – O barulho de risada de
novo, como picos de estática. – Na verdade, curto mais
dar conselhos sobre negócios. São os garotos da área
que deixam as oferendas. Dá um toque místico, algo
assim. De vez em quando pinta um descrente, um
babaca qualquer que se serve sem pedir licença. – Um fio
muito fino de luz escarlate piscou na abertura e uma
garrafa estourou em algum lugar à direita de Kumiko.
Risada estática. – Então, o que traz você aqui, Moll? Você
e – novamente a luz rosa pulsou pelo rosto de Kumiko – a
filha de Yanaka...
– A missão Straylight – disse Sally.
– Faz muito tempo, Moll...
– Ela está atrás de mim, Fin. Quatorze anos e aquela puta
louca está na minha cola...
– Talvez ela não tenha nada melhor para fazer. Sabe
como são esses ricaços...
– Você sabe onde Case está, Fin? Talvez ela esteja atrás
dele...
– Case caiu fora. Deu umas boas tacadas depois que
vocês se separaram, depois chutou o balde e
saiu fora, limpo. Se você tivesse feito a mesma coisa,
talvez não estivesse congelando os ossos num beco,certo? Pela última que eu soube, ele tem quatro filhos...
***
Observando a varredura hipnótica do scanner rosa,
Kumiko tinha uma ideia do que era a coisa
com a qual Sally falava. Havia coisas semelhantes no
estúdio de seu pai, quatro delas, cubos laqueados de
preto arrumados ao longo de uma prateleira baixa de
pinho. Sobre cada cubo havia um
retrato formal pendurado. Os retratos eram fotografias
monocromáticas de homens em ternos escuros e
gravatas, quatro cavalheiros muito sóbrios, cujas lapelas
estavam decoradas com pequenos emblemas de metal,
do tipo que seu pai algumas vezes usava. Embora sua
mãe houvesse dito que os
cubos continham os fantasmas dos ancestrais malignos
de seu pai, Kumiko os achava mais fascinantes do que
assustadores. Se realmente continham fantasmas,
pensou, seriam bem pequenos, já que os cubos mal
podiam conter a cabeça de uma criança.
Seu pai às vezes meditava em frente aos cubos,
ajoelhando-se em seu tatame, numa atitude que
revelava profundo respeito. Ela o tinha visto naquela
posição muitas vezes, mas foi apenas aos dez anos que
ouviu-o falar com os cubos pela primeira vez. E um deles
tinha respondido. A pergunta não significava nada para
ela, a resposta muito menos, mas o tom calmo do
fantasma, ao responder, tinha a deixado gelada lá no
canto onde estava escondida, atrás de uma porta de
papel, e seu pai riu ao descobrir que estava lá; em vez de
repreendê-la, explicou que os cubos abrigavam aspersonalidades gravadas de antigos executivos, diretores
corporativos. As almas deles? ela tinha perguntado. Não,
respondeu ele, sorrindo, então acrescentou que a
distinção era sutil. – Eles não estão conscientes.
Respondem, quando questionados, de certa forma
aproximando-se da resposta daquela pessoa. Se são
fantasmas, então os hologramas também são.
Depois da explicação de Sally sobre a história e a
hierarquia da Yakuza, no bar de robata em Earls Court,
Kumiko havia concluído que cada um dos homens nas
fotografias, os sujeitos das gravações de personalidade,
tinha sido um oyabun.
A coisa na carcaça blindada, raciocinou, era de natureza
similar, embora talvez mais complexa,
assim como Colin era uma versão mais complexa do guia
Michelin que os secretários de seu pai levavam durante
suas excursões de compras em Shinjuku. Finlandês, foi o
nome que Sally usou, e era evidente que este Finlandês
havia sido um amigo ou parceiro dela.
Mas será que ele ficava acordado, perguntou-se Kumiko,
quando o beco estava vazio? Será que
sua visão a laser escaneava a queda silenciosa da neve à
meia-noite?
***
– Europa – Sally começou –, quando me separei de Case
fui para lá e andei por todos os lugares.Tinha muito dinheiro, o que recebemos pelo trabalho, ou
pelo menos parecia ser muito na época. A
IA da Tessier-Ashpool pagou tudo através de um banco
suíço. Apagou qualquer traço de que havíamos estado lá
em cima; estou dizendo tudo mesmo – por exemplo, se
você tentasse procurar os nomes que usamos para viajar
no transporte da JAL, simplesmente não existiam. Case
verificou tudo quando voltamos a Tóquio, entrou em
várias bases de dados; era como se nada jamais tivesse
acontecido. Eu não entendi como se podia fazer aquilo,
mesmo sendo uma IA, mas ninguém nunca
compreendeu de fato o que aconteceu lá em cima,
quando Case pilotou aquele quebra-gelo, o ICE-
Breaker chinês até o núcleo do seu ICE.
– A IA tentou entrar em contato, depois?
– Não que eu saiba. Ele tinha esta ideia de que a IA tinha
sumido, de certa forma; não sumido mesmo, mas sumido
dentro de tudo, da matrix inteira. Como se não estivesse
mais no ciberespaço, mas apenas estivesse. E se não
quisesse que você a visse, que não soubesse que estava
lá, bem, você não teria como, e nem pensar em provar
para qualquer um, mesmo que você soubesse... E eu
definitivamente não queria saber. Quero dizer, seja lá o
que fosse, parecia terminado para mim, acabado.
Armitage estava morto, Riviera estava morto, Ashpool
estava morto, o piloto rastafári do rebocador que nos
levou até lá estava de volta no aglomerado de Zion e o
cara provavelmente achou que tudo aquilo foi só outra
viagem de ganja. .. Deixei Case no Tóquio Hyatt, nunca
mais o vi...
– Por quê?– Sei lá. Sem motivos. Eu era jovem, apenas parecia que
tinha acabado.
– Mas você a deixou lá em cima, no poço, em Straylight.
– Deixei. Penso nisso de vez em quando. Quando nós
estávamos partindo, Fin, era como se ela
não se importasse com nada daquilo. Como se eu tivesse
matado o pai dela, louco de pedra, no lugar dela, e Case
tinha arrombado seus núcleos e deixado suas IAS soltas
na matrix... Então eu a coloquei na lista, certo? Um dia
você se mete numa enrascada das grossas, alguém está
na cola, daí é bom olhar a lista.
– E você pensou nela, na hora?
– Não. Minha lista é bem longa.
Case, que para Kumiko parecia ter sido algo mais do que
um simples sócio de Sally, nunca reapareceu na história.
Enquanto Kumiko ouvia Sally condensar quatorze anos
de sua história pessoal para atualizar Fin, ficou
imaginando a versão mais jovem dessa Sally como uma
heroína bishonen de um vídeo romântico tradicional:
misteriosa, elegante e mortífera. Apesar de achar o
relato prosaico de Sally sobre sua vida difícil de
acompanhar, com referências a lugares e coisas que ela
não conhecia, era fácil imaginá-la vencendo as batalhas
de forma súbita e fulgurante como se esperava das
bishonen.
Mas não, pensou, ao ouvir Sally falar de “um ano ruim
em Hamburgo”, uma fúria repentina em suavoz – uma fúria antiga, algo decorrido uma década antes
–, era um erro tentar encaixar esta mulher nos padrões
japoneses. Não havia nenhum ronin, nenhum samurai
errante; Sally e Fin estavam discutindo negócios.
Ela havia chegado ao ano ruim em Hamburgo, segundo o
que Kumiko compreendeu, depois de
ter ganhado e perdido algum tipo de fortuna. Tinha
ganhado a sua parte desse dinheiro “lá em cima”, em um
lugar que Fin chamara de Straylight, em sociedade com o
tal de Case. Ao fazer isso, havia ganhado um inimigo.
– Hamburgo – interrompeu o Fin. – Ouvi histórias sobre
Hamburgo...
– O dinheiro tinha sumido. Sabe como é, quando a
transação é grande e você é jovem... Ficar sem dinheiro,
de certa forma, era voltar ao normal, mas eu estava
envolvida com este pessoal de Frankfurt, em dívida com
eles, e queriam zerar as coisas fazendo uma troca.
– Que tipo de troca?
– Queriam que algumas pessoas fossem assassinadas.
– E aí?
– Aí eu caí fora. Quando pude. Fui para Londres...
Talvez, Kumiko concluiu, Sally um dia já tenha sido ronin,
uma espécie de samurai. Em Londres, contudo, ela havia
se tornado outra coisa, uma mulher de negócios. Tendo
se mantido de uma forma não muito explicada, ela
gradualmente se tornou uma investidora, fornecendo
fundos para vários tipos de operações de negócios. (O
que era um “crédito a fundo perdido”? O que era“lavagem de informação”?)
– Sim – disse o Fin –, você se saiu bem. Conseguiu ações
de um cassino alemão.
– Aix-la-Chapelle. Eu estava na diretoria. Ainda estou,
quando conseguir o passaporte certo.
– Vai se acomodar? – A risada de novo.
– Com certeza.
– Não foi bem o que ouvi, por aqui.
– Eu estava administrando um cassino. Era isso. Estava
bem.
– Você estava lutando por dinheiro. “Misty Steele”, peso
leve aumentada. Foram oito lutas e apostei em cinco
delas. Lutas sangrentas, querida. Ilegal.
– Hobby.
– E que hobby! Assisti aos vídeos. Burmese Kid abriu
você até em cima, ao vivo e a cores...
Kumiko lembrou-se da longa cicatriz.
– Daí eu desisti. Foi há cinco anos e, na época, eu já tinha
cinco anos mais do que deveria.
– Você era boa, mas “Misty Steele”... Cacete.
– Dá um tempo. Não inventei esse nome.
– Claro. Então me fala sobre nossa amiga lá em cima,
como ela entrou em contato.– Swain. Roger Swain. Enviou um de seus capangas ao
cassino, um aspirante a durão chamado
Prior. Cerca de um mês atrás.
– Swain, o intermediário? De Londres?
– O próprio. E Prior tinha um presente para mim, cerca de
um metro de impressão. Uma lista.
Nomes, datas, lugares.
– Era feia?
– Tinha tudo lá. Coisas de que mesmo eu já tinha
esquecido.
– O trabalho em Straylight?
– Tudo. Então preparei uma mala, voltei para Londres e lá
estava Swain. Ele sentia muito, não
era culpa dele, mas tinha que me chantagear. Porque
alguém estava chantageando ele. Tinha a sua própria
lista de um metro para se preocupar. – Kumiko ouviu os
saltos de Sally girarem no asfalto.
– O que ele quer?
– Um sequestro, um corpo quente. Celebridade.
– Por que você?
– Putz, Fin, foi justamente por isso que vim aqui, pra te
perguntar.
– Swain te disse que era 3Jane?– Não. Mas meu cowboy de console em Londres disse.
Os joelhos de Kumiko doíam.
– A garota. Como você se meteu com ela?
– Ela apareceu na casa de Swain. Yanaka a queria fora de
Tóquio. Swain devia giri para ele.
– Ela está limpa, de qualquer jeito, sem implantes. Pelas
notícias recentes que chegaram de Tóquio, Yanaka está
metido em confusões...
Kumiko tremeu no escuro.
– E quem é o sequestrado, a celebridade? – continuou o
Fin.
Ela sentiu que Sally hesitou. – Angela Mitchell.
O
metrônomo
rosa
balançando
silenciosamente,
esquerda para direita, direita para esquerda.
– Está frio aqui, Fin.
– Sim. Queria poder sentir. Acabei de fazer uma pequena
viagem por você, visitando o passado.
Você sabe exatamente de onde Angie vem?
– Não.
– Estou no ramo de oráculos, querida, não sou uma
biblioteca de pesquisas... O pai dela era Christopher
Mitchell. Ele era o fodão na pesquisa de biochips na Maas
Biolabs. Ela cresceu num complexo industrial isolado, no
Arizona, cria da companhia. Há sete anos, alguma coisa
aconteceu lá.A história que circula é que a Hosaka formou uma equipe
para ajudar Mitchell a dar um grande salto em sua
carreira. O fax dizia que houve uma explosão de um
megaton numa propriedade da Maas, porém ninguém
jamais encontrou qualquer radiação. Nunca encontraram
os mercenários da Hosaka
também. A Maas anunciou que Mitchell estava morto,
suicídio.
– Isso é o que todos sabem. O que o oráculo sabe?
– Rumores. Nada muito coerente. Dizem
apareceu aqui, um dia ou dois após a explosão
que
ela
no Arizona, se meteu com alguns caras realmente
estranhos que trabalhavam nos arredores de Nova
Jersey.
– Trabalhavam em quê?
– Tráfico. Software, basicamente. Comprando, vendendo.
Algumas vezes compravam de mim...
– Quão estranhos eram os caras?
– Vodu. Pensavam que a matrix estava repleta de
mambos e outras merdas. Quer saber de uma
coisa, Moll?
– O quê?
– Eles estão certos.
23ESPELHO, ESPELHO MEU
Ela despertou como se alguém tivesse acionado um
interruptor.
Não abriu os olhos. Ela podia ouvi-los falar numa outra
sala. Doía em muitos lugares, mas nada
muito pior do que o wiz. A ressaca já tinha passado, ou
talvez reduzida pelo que tivessem lhe dado naquele
spray.
Um avental de papel áspero sobre seus mamilos;
pareciam grandes e macios, e os seios lhe pareciam
cheios. Pequenos fios de dor beliscando seu rosto, dores
gêmeas nas órbitas dos olhos, sensação de irritação na
boca e o gosto de sangue.
– Eu não estou querendo lhe dar lições sobre como
conduzir suas coisas – dizia Gerald, a voz
sobre água corrente e ruídos metálicos, como se
estivesse lavando panelas ou algo assim –, mas você
está se fazendo de tolo se pensa que ela vai enganar
alguém que não queira ser enganado. É realmente um
trabalho muito superficial.
Prior disse alguma coisa que ela não conseguiu distinguir.
– Eu disse superficial, não vulgar. É um trabalho de
qualidade, do início ao fim. Vinte e quatro
horas em um estimulador dérmico e você não saberá que
ela esteve aqui. Mantenha a garota sob antibióticos e
longe das drogas; o sistema imunológico dela não é
grande coisa.Então Prior falou novamente,
conseguia entender.
mas
ela
ainda
não
Abriu os olhos, mas havia apenas o teto, quadrados
brancos de revestimento acústico. Virou sua
cabeça para a esquerda. A parede de plástico branco
com uma daquelas janelas falsas, animação em
alta resolução de uma praia com palmeiras e ondas;
observando a água por tempo suficiente, você veria as
mesmas ondas se quebrando, em loop, para sempre.
Exceto que a coisa estava quebrada e desgastada, havia
um tipo de hesitação nas ondas, e o vermelho do pôr do
sol piscava como um tubo fluorescente estragado.
Tentar o lado direito. Virou-se novamente, sentindo a
cobertura de papel suada sobre a espuma dura do
travesseiro contra seu pescoço.
E o rosto com olhos machucados olhando para ela da
cama, o nariz coberto com um plástico
claro e fita micropore, algum tipo de geleia marrom sobre
suas bochechas...
Angie. Era o rosto de Angie, emoldurado pelo pôr do sol
refletido, piscando na janela defeituosa.
***
– Não houve intervenção óssea – disse Gerald,
afrouxando cuidadosamente a fita que segurava o
pequeno plástico protetor sobre o nariz dela. – É a beleza
disso tudo. Aplainamos um pouco a cartilagem do nariz,trabalhando através das narinas, depois passamos para
os dentes. Sorria. Linda.
Nós aumentamos seus seios, construímos os mamilos
com tecido erétil cultivado em laboratório, depois
fizemos a coloração dos olhos... – Removeu a proteção. –
Não toque nisto durante as próximas vinte e quatro
horas.
– Foi por isso que fiquei machucada?
– Não. Isto é um trauma secundário do trabalho com a
cartilagem. – Sentia os dedos de Gerald
frios sobre seu rosto, precisos. – Até amanhã, já terá
sumido.
Gerald era legal. Deu-lhe três dermas, dois azuis e um
rosa, macios e confortáveis. Prior definitivamente não era
legal, mas ele tinha saído ou, pelo menos, não estava à
vista. E era simplesmente bom ouvir Gerald explicar
coisas com sua voz calma. E ver aquilo que ele podia
fazer.
– Sardas – disse ela, porque tinham sumido.
– Abrasivos e mais tecido cultivado. Elas voltarão e bem
rápido se você pegar muito sol.
– Ela é tão bonita... – Virou a cabeça.
– Você, Mona. Aquela é você.
Ela olhou o rosto no espelho e tentou imitar o famoso
sorriso.
***Talvez Gerald não fosse legal.
De volta para a cama branca e estreita, onde ele a havia
colocado para descansar, ela ergueu o
braço e olhou para os três dermas. Tranquilizantes.
Flutuando.
Colocou a unha debaixo do derma rosa; tirou-o, grudou-o
na parede branca e apertou forte com
o dedão. Uma única gota de líquido cor de palha
escorreu. Ela o retirou cuidadosamente da parede e o
colocou de volta no braço. A coisa que saiu dos azuis era
leitosa. Colocou-os de volta também.
Talvez ele notasse, mas ela queria saber o que estava
acontecendo.
Olhou no espelho. Gerald disse que poderia voltar do
jeito que era, algum dia, se ela quisesse,
mas então ela se perguntou como ele se lembraria de
sua aparência. Talvez tivesse tirado uma fotografia ou
outra coisa. Agora que tinha pensado nisso, talvez não
houvesse ninguém para lembrar como ela era antes. Ela
pensou que o console de stim de Michael era
provavelmente a melhor aposta, mas ela não sabia seu
endereço ou, mesmo, seu sobrenome. Isso deu a ela uma
sensação engraçada,
como se quem ela tinha sido houvesse ido até a esquina
e nunca mais voltasse. Mas então fechou os olhos e sabia
que era Mona, sempre havia sido, e que nada havia
mudado muito, nada atrás de suas
pálpebras.Lanette dizia que não importava como você se operava.
Lanette disse a ela, uma vez, que não tinha sobrado nem
dez por cento de seu próprio rosto, aquele com o qual
havia nascido. Impossível adivinhar, exceto pelo preto ao
redor das pálpebras, de modo que ela nunca precisava
usar rímel.
Mona pensou que talvez Lanette não tivesse sido muito
bem trabalhada, e isso deve ter cruzado os olhos de
Mona alguma vez, porque Lanette disse: você deveria ter
me visto antes, querida.
Mas agora lá estava ela, Mona, esticada na pequena
cama em Baltimore, e tudo que ela conhecia
de Baltimore era o som de uma sirene em algum lugar da
rua e o barulho do compressor do ar-condicionado de
Gerald.
E, de algum modo, isso se transformou em sono, ela não
soube por quanto tempo, e então Prior
estava lá, com a mão no braço dela, perguntando se
estava com fome.
***
Ela observou Prior fazendo a barba. Ele estava usando
uma pia cirúrgica de inox, aparando a barba com um par
de tesouras cromadas. Então pegou um barbeador
plástico descartável numa caixa
de Gerald. Era estranho assistir a seu rosto revelar-se.
Não era o rosto que esperava: era mais jovem.
Mas a boca era a mesma.– Vamos ficar aqui muito tempo, Prior?
Ele tirou a camisa para barbear-se; tinha tatuagens de
um lado ao outro dos ombros, descendo
pela parte superior dos braços, dragões com cabeças de
leão.
– Não se preocupe com isso – disse ele.
– Está chato.
– Nós vamos conseguir mais stims para você. – Ele
estava rapando debaixo do queixo.
– Como é Baltimore?
– Um saco. Como tudo.
– Então como é a Inglaterra?
– Um saco. – Ele limpou o rosto com papel absorvente
azul.
– Talvez nós pudéssemos sair, comer caranguejos. Gerald
diz que têm caranguejos por aqui.
– Têm sim – respondeu ele. – Vou trazer alguns.
– Que tal me levar para sair?
Ele jogou o papel dentro de uma lata de lixo de metal. –
Não, você pode tentar fugir.
Ela escorregou a mão entre a cama e a parede e
encontrou o pedaço de espuma rasgada onde havia
escondido a arma de choque. Tinha visto suas roupas
numa sacola de plástico branca. Geraldentrava a cada duas horas com novos dermas, que ela
retirava tão logo ele saía. Achava que, se pudesse
convencer Prior a levá-la para comer fora, poderia agir no
restaurante. Mas ele não estava colaborando.
Num restaurante, ela poderia chamar um policial, porque
agora ela havia descoberto qual era o
acordo.
Snuff… Lanette havia lhe contado a respeito. Como havia
homens que pagariam para ter garotas modeladas para
se parecerem com outras pessoas e, depois, as
matavam. Tinham que ser ricos, muito ricos. Não Prior,
mas alguém para quem ele trabalhava. Lanette disse que
esses caras pagavam para modelar as garotas como
suas esposas, às vezes. Mona não tinha acreditado
naquilo, na época: às vezes Lanette lhe contava coisas
apavorantes porque era engraçado ficar com medo
quando você sabia que estava perfeitamente segura e,
de qualquer maneira, Lanette tinha várias histórias sobre
perversões bizarras. Ela disse que os figurões eram os
mais bizarros de todos, os engravatados poderosos nos
altos escalões das grandes empresas, porque não
podiam nunca perder o controle no
trabalho. Mas quando não estavam trabalhando, dizia
Lanette, podiam pagar para perder o controle de
qualquer jeito que quisessem. Então, por que não haveria
um figurão em algum lugar querendo Angie daquela
forma? Bem, havia muitas garotas que já fizeram plástica
para se parecerem com ela, mas eram patéticas.
Imitadoras baratas – e ela nunca havia visto uma que
realmente se parecesse com Angie ou, pelo menos, não o
suficiente para enganar alguém que se importasse com
isso. Contudo,talvez houvesse alguém disposto a pagar por tudo aquilo
apenas pra ter uma garota que realmente se parecesse
com Angie. De qualquer maneira, se não era snuff, o que
era, então?
Agora Prior estava abotoando sua camisa azul. Ele veio
até a cama e tirou os lençóis para conferir os seios dela.
Como se estivesse olhando para um carro ou algo
parecido.
Ela puxou o lençol de volta.
– Vou pegar alguns caranguejos. – Colocou a jaqueta e
saiu. Ela ouviu quando disse alguma coisa para Gerald.
Gerald voltou-se para ela.
– Como você está, Mona?
– Com fome.
– Se sente relaxada?
– Sim...
Quando ficou sozinha novamente, ela se virou e estudou
seu rosto, o rosto de Angie, na parede
espelhada. Os hematomas já tinham praticamente
desaparecido. Gerald havia colado trodos em miniatura
em seu rosto; estavam conectados a uma máquina. Disse
que iriam acelerar a cicatrização.
O rosto de Angie no espelho não a assustava mais. Os
dentes estavam lindos; os dentes ela gostaria de manter.
Quanto ao resto, ainda não estava muito certa.Talvez ela devesse apenas levantar-se agora, colocar as
roupas, caminhar para a porta. Se Gerald tentasse
impedi-la, poderia usar a arma de choque. Então se
lembrou de como Prior a encontrara na casa de Michael,
como se alguém a observasse durante a noite inteira,
seguindo-a.
Talvez alguém estivesse vigiando lá fora. O consultório
de Gerald parecia não ter janela alguma, não as
verdadeiras, portanto teria que sair pela porta.
E estava começando a sentir falta do wiz, mas, mesmo
que tivesse um pouco, Gerald perceberia.
Ela sabia que seu kit estava lá, na bolsa debaixo da
cama. Talvez se ela pegasse um pouco, pensou, apenas
um pouquinho. Mas talvez não fosse uma boa ideia: ela
tinha que admitir que as coisas que fazia sob o efeito do
wiz nem sempre davam certo, mesmo se desse a
impressão de que você jamais
cometeria um erro.
De qualquer maneira, estava com fome, e pena que
Gerald não tivesse alguma música ou algo
assim, então
caranguejos...
talvez
ela
devesse
esperar
pelos
24
NUM LUGAR SOLITÁRIO
E Gentry estava lá, de pé, com a Forma ardendo atrás
dos olhos, segurando a rede de trodos soba luz forte das lâmpadas, dizendo para Slick por que
tinha que ser daquele jeito, por que Slick tinha que
colocar os trodos e se conectar direto naquilo que a
figura imóvel na maca estava recebendo da placa cinza.
Ele sacudiu a cabeça, lembrando-se de como chegara a
Dog Solitude. E Gentry começou a falar
mais rápido, achando que o gesto era uma recusa.
Gentry estava dizendo que Slick tinha que entrar, talvez
por apenas alguns segundos, enquanto
ele determinava a natureza dos dados e criava uma
macroforma. Slick não saberia como fazer aquilo, disse
Gentry, do contrário ele mesmo iria; mas não eram os
dados o que queria, apenas a forma geral, porque ele
achava que isso o levaria à grande Forma, aquela coisa
que tinha perseguido por tanto tempo.
Slick lembrou-se de estar atravessando Solitude a pé.
Estava com medo de que o Korsakov voltasse, de que se
esquecesse de onde estava e bebesse água cancerígena
em uma das poças vermelhas enlameadas na superfície
enferrujada. Espuma vermelha e pássaros mortos
flutuavam com
suas asas abertas. O caminhoneiro do Tennessee havia
lhe dito para caminhar a oeste a partir da rodovia, dentro
de uma hora ele chegaria a uma pista dupla asfaltada e
conseguiria uma carona para Cleveland, mas pareceu
muito mais do que uma hora e ele não estava certo de
que lado ficava o oeste e aquele lugar o assustava,
aquela cicatriz de depósito de lixo, plana como se tivesse
sido pisoteada por um gigante. Uma vez viu alguém ao
longe, sobre uma leve inclinação, e acenou. A figura
desapareceu, mas ele caminhou naquela direção, semdesviar as poças, avançando sobre elas, até que chegou
à elevação e viu que era apenas a carcaça de um avião
sem asas, meio soterrada sob latas enferrujadas.
Avançou por essa inclinação ao longo de um caminho
onde pés haviam amassado as latas, até chegar a uma
abertura quadrada que havia sido uma saída de
emergência. Enfiou a cabeça para dentro e viu centenas
de pequenas cabeças suspensas no teto côncavo.
Congelou, ofuscado pela escuridão repentina, até que o
que estava vendo começou a fazer algum sentido. As
cabeças de plástico rosa de bonecas, seu cabelo de nylon
amarrado em nós e os nós presos num grosso piche
preto, balançando como frutas. Nada mais, apenas
alguns pedaços destroçados de espuma verde suja, e ele
soube que não queria ficar lá para descobrir de quem era
aquele lugar.
Depois foi para o sul, sem saber, e encontrou a Fábrica.
– Eu nunca terei outra chance – disse Gentry. Slick
encarou o rosto tenso, os olhos arregalados
em desespero. – Nunca irei vê-la...
E Slick lembrou-se de quando Gentry bateu nele, como
tinha olhado para baixo, para a chave inglesa e sentiu...
Bem, Cherry não estava certa sobre eles, mas havia algo
mais ali, algo que ele não sabia como chamar. Pegou a
rede de trodos com sua mão esquerda e deu um
empurrão forte no peito
de Gentry com a mão direita. – Cala a boca! Cala essa
boca! – Gentry caiu de costas contra a beirada da mesa
de aço.
Slick o xingou baixinho, enquanto ele arrumava a
delicada rede de dermatrodos de contato ao longo de suatesta e sua têmpora.
***
Conectou-se.
***
Suas botas pisaram em cascalho.
Abriu seus olhos e olhou para baixo; o caminho de
cascalho liso na madrugada, mais limpo do
que qualquer coisa em Dog Solitude. Olhou para cima e
viu onde fazia uma curva e, para além disso, havia
árvores verdes e frondosas e o telhado de uma casa que
tinha a metade do tamanho da Fábrica.
Havia estátuas perto dele, na grama úmida e alta. Um
cervo feito de ferro e a figura quebrada do corpo de um
homem esculpido numa pedra branca, sem cabeça,
braços ou pernas. Pássaros estavam
cantando e aquele era o único som.
Começou a andar pelo caminho em direção à casa cinza,
porque não parecia haver outra coisa
para fazer. Quando chegou no fim do caminho, pôde ver
para além da casa – havia construções menores e
também um campo de grama, amplo e plano, onde
planadores estavam amarrados e posicionados contra o
vento.
Um conto de fadas, pensou, olhando para a fachada da
grande mansão de pedra, o vidro das janelas em forma
de diamantes, como um vitral; era como um vídeo a quehavia visto quando era pequeno. Havia mesmo pessoas
que moravam em lugares como aquele? Mas não é um
lugar, lembrou-se, apenas parece ser um.
– Gentry – disse ele –, me tira daqui, ok?
Olhou para as costas de suas mãos. Cicatrizes, sujeira
incrustada, meias-luas de graxa debaixo
de suas unhas quebradas. A graxa penetrava e as
amolecia, então se quebravam facilmente.
Começou a se sentir idiota, parado lá. Talvez alguém o
estivesse observando da casa.
– Foda-se – disse ele, e começou a subir pela calçada
larga de lajotas, inconscientemente mudando sua
passada para o jeito insolente de caminhar que tinha
aprendido no Deacon Blues.
A porta tinha uma coisa presa a um painel central: uma
mão, pequena e graciosa, segurando uma
esfera do tamanho de uma bola de bilhar, toda revestida
em ferro. Estava presa ao pulso de modo que era
possível erguê-la e deixá-la cair. Foi o que fez. Com força.
Duas vezes, e depois mais duas. Nada aconteceu. A
maçaneta da porta era de bronze, com detalhes florais
desgastados até quase sumirem após anos de uso. Girou
facilmente. Abriu a porta.
Piscou diante da riqueza de cores e texturas; superfícies
de madeira escura polida, mármore preto e branco,
tapetes com milhares de cores suaves que brilhavam
como vidraças de uma igreja, prataria polida, espelhos...
Ele sorriu com o choque suave daquilo tudo, seus olhospulando de uma nova visão para outra, tantas coisas,
objetos dos quais nem sabia o nome...
– Procurando por alguém em particular, Jack?
O homem estava parado na frente de uma lareira
enorme, vestindo um jeans escuro apertado e
uma camiseta branca. Seus pés estavam nus e ele
segurava uma taça bojuda de bebida alcoólica na mão
direita. Slick ficou perplexo ao vê-lo.
– Merda – disse Slick – você é ele...
O homem girou a taça até fazer o líquido marrom chegar
à borda e tomou um gole. – Já esperava que Afrika fosse
aprontar algo no gênero, no final das contas – disse ele –,
mas, de algum modo, companheiro, você não parece ser
o tipo de cara que ele contrataria.
– Você é o Conde.
– É – disse ele –, sou o Conde. E quem diabos é você?
– Slick. Slick Henry.
Ele riu. – Quer um pouco de conhaque, Slick Henry? – Ele
gesticulou com o copo em direção a
uma peça de mobília de madeira onde garrafas
ornamentadas estavam dispostas em fila, cada uma com
uma etiqueta prateada, presa por uma corrente.
Slick sacudiu a cabeça.
O homem deu de ombros. – Não dá mesmo para ficar
bêbado... Me perdoe por dizer isso, Slick,mas você está com uma aparência de merda. Estou certo
em supor que você não faz parte da operação de Kid
Afrika? E, se não fizer, o que exatamente está fazendo
aqui?
– Gentry me enviou.
– Quem é Gentry?
– Você é o cara na maca, certo?
– O cara na maca sou eu. Onde, exatamente, neste exato
minuto, está aquela maca, Slick?
– Com Gentry.
– Onde é isso?
– Na Fábrica.
– E onde é isso?
– Dog Solitude.
– E como fui parar nesse lugar, seja lá onde for?
– Kid Afrika, ele trouxe você. Trouxe você com esta garota
chamada Cherry, certo? Sabe, eu devia um favor a ele,
então ele quis que eu ficasse com você por um tempo,
você e Cherry, e ela está tomando conta de você.
– Você me chamou de Conde, Slick...
– Cherry disse que Kid o chamou assim uma vez.
– Me conta, Slick, o Kid parecia preocupado quando me
trouxe?– Cherry diz que ele ficou assustado, lá em Cleveland.
– Tenho certeza que sim. Quem é este Gentry? Um amigo
seu?
– A Fábrica é dele. Eu moro lá também...
– Este Gentry, ele é um cowboy, Slick? Um jóquei de
console? Quero dizer, se você está aqui,
ele deve ser um técnico, certo?
Agora era a vez de Slick sacudir os ombros. – Gentry é,
tipo, é um artista, algo assim. Tem umas teorias. É difícil
de explicar. Ele ligou uma série de splitters naquela coisa
na maca, no que você está plugado. Primeiro tentou
conseguir uma imagem numa mesa holográfica, mas
havia apenas aquela coisa em forma de macaco, tipo
uma sombra, então ele me convenceu a...
– Jesus... Bem, não importa. Esta fábrica de que você
fala, fica fora do perímetro, em algum lugar? É
relativamente isolada?
Slick assentiu.
– E, esta Cherry, é algum tipo de enfermeira contratada?
– Sim. Ela tem uma permissão de med-tec, foi o que ela
disse.
– E ninguém veio me procurar ainda?
– Não.
– Isso é bom, Slick. Porque se alguém vier, qualquer outro
sem ser o rato mentiroso que é meuamigo Kid Afrika, você e teu pessoal estariam numa
encrenca séria.
– É?
– É. Presta atenção, quero que você lembre isso. Se
aparecer alguém nessa tal fábrica de vocês,
sua única esperança
Entendeu bem?
será
me
conectar
à
matrix.
– Como você pode ser o Conde? Quero dizer, o que isso
significa?
– Bobby. Meu nome é Bobby. Conde foi meu apelido um
dia, e isso é tudo. Você acha que vai se
lembrar do que eu disse?
Slick assentiu de novo.
– Bom. – Ele colocou o copo na coisa com todas as
garrafas chiques. – Ouça – disse ele. Da porta aberta veio
o som de pneus sobre o cascalho. – Sabe quem é, Slick?
Aquela é Angela Mitchell.
Slick se virou. Bobby, “o Conde”, estava olhando para
fora, para o caminho.
– Angie Mitchell? A estrela de stim? Ela está dentro desta
coisa também?
– De certa forma, Slick, de certa forma...
Slick viu o longo carro negro passar. – Ei – começou –,
Conde, quero dizer, Bobby, o que...– Calma – Gentry estava dizendo. – Fique sentado e
relaxe. Calma. Calma...
25
DE VOLTA PARA O LESTE
Enquanto Kelly e suas assistentes arrumavam o guarda-
roupa para sua viagem, ela se sentiu como se a própria
casa estivesse se movimentando ao seu redor,
preparando-se para um dos seus muitos períodos de
ociosidade.
Podia ouvir as vozes deles, de onde estava sentada na
sala de estar, suas risadas. Uma de suas assistentes era
uma garota num exoesqueleto de policarbono azul que
lhe permitia carregar as malas Hermès com o guarda-
roupas como se fossem blocos de espuma sem peso, o
traje esquelético e sussurrante descia suavemente a
escada, com passos acolchoados por seus rudes pés de
dinossauro.
Esqueleto azul, caixões de couro.
Agora Porphyre estava parado à porta. – Fofa, está
pronta? – Ele vestia um casaco longo e largo
recortado em um finíssimo couro preto; esporas com
imitações de diamantes brilhavam acima dos
saltos de suas botas pretas.
– Porphyre – disse ela –, você está à paisana. Nós temos
uma entrada triunfal a fazer, em Nova
York.– As câmeras são para você.
– Sim – respondeu ela –, para a minha reinserção.
– Porphyre ficará bem na retaguarda.
– Até onde me lembro, você nunca quis roubar a cena.
Ele sorriu, expondo seus dentes esculpidos, de contornos
eficientes, uma fantasia de um dentista
de vanguarda sobre como os dentes poderiam ser em
espécies mais rápidas e elegantes.
– Danielle Stark vai voar conosco. – Ela ouviu o som de
um helicóptero se aproximando. – Ela
vai nos encontrar no aeroporto de Los Angeles.
– Nós a estrangularemos – disse ele, em seu tom
confidencial, enquanto a ajudava com o casaco
azul que Kelly havia escolhido para ela. – Se
prometermos deixar vazar que o motivo foi sexual, ela
pode até resolver participar da brincadeira...
– Você é horrível.
– Danielle é um horror, fofa.
– Olha quem está falando.
– Ah – disse o cabeleireiro, aguçando os olhos, – mas
minha alma é pura como a de uma criança.
O helicóptero estava pousando.
***Danielle Stark, conhecida pelas versões stim da Vogue-
Nippon e da Vogue-Europa estaria, segundo rumores,
quase com noventa anos. Se isso fosse verdade, Angie
pensou, inspecionando discretamente a figura da
jornalista enquanto os três embarcavam no Lear, Danielle
e Porphyre estariam no mesmo nível no que diz respeito
às modificações cirúrgicas totais. Aparentemente em
seus trinta anos, o único detalhe que poderia denunciar
sua idade era um par de implantes de lentes Carl Zeiss
azul-claro. Uma jovem repórter de moda francesa uma
vez referiu-se aos implantes como
“estilosamente antigos”; a repórter, diz a lenda da Net,
nunca mais voltou a trabalhar.
E logo, Angie sabia, Danielle iria querer falar sobre
drogas, drogas de celebridades, os olhos
de uma estudante bem abertos para anotar tudo.
***
Sob o olhar assustador de Porphyre, Danielle deu um
jeito de se conter até que estivessem em
velocidade de cruzeiro sobre Utah.
– Eu gostaria – começou – de não ser eu a pessoa a
trazer isso à tona.
– Danielle – Angie retrucou –, sinto muito. Que falta de
tato. – Ela apertou a superfície envernizada da cozinha
de bordo Hosaka, que zuniu suavemente e começou a
distribuir pratos minúsculos de pato defumado em chá,
ostras do golfo em torradas de pimenta negra, pudim de
lagostins,
panquecas
de
gergelim...
Porphyre,
compreendendo a jogada de Angie, trouxe uma garrafade Chablis resfriado – o favorito de Danielle, Angie
lembrou-se. Alguém ... Swift? ... também havia se
lembrado.
– Drogas – disse Danielle, quinze minutos depois,
terminando o último pedaço do pato.
– Não se preocupe – assegurou Porphyre. – Quando
chegarmos a Nova York, eles têm o que você quiser.
Danielle sorriu. – Você é tão divertido. Sabia que eu
tenho uma cópia da sua certidão de nascimento? Eu sei o
seu nome verdadeiro. – Ela lhe dirigiu um olhar
fulminante, ainda sorrindo.
– ...paus e pedras... – disse ele, enchendo o copo dela.
– Um comentário interessante no que diz respeito a
defeitos congênitos. – Ela tomou um gole de
vinho.
– Congênito, genital... Nós todos mudamos tanto por
estes dias, não é? Quem anda arrumando
seu cabelo, querida? – Ele se aproximou dela e inclinou-
se. – O que te salva, Danielle, é que você faz o resto de
sua espécie parecer vagamente humana.
Danielle sorriu.
***
A entrevista em si correu tranquila o bastante. Danielle
era demasiado habilidosa como entrevistadora para
permitir que seus ataques dissimulados cruzassem o
limite da dor, onde eles poderiam encontrar sériaresistência. Mas quando ela passou a ponta do dedo
atrás da têmpora, pressionando um interruptor
subcutâneo que desativava seu equipamento de
gravação, Angie temeu o
verdadeiro ataque.
– Obrigada – disse Danielle. – O resto do voo ficará em
off, é claro.
– Por que você não pega uma ou duas garrafas e entorna
tudo? – perguntou Porphyre.
– O que eu não consigo entender, querida – disse
Danielle, ignorando-o –, é por que você se deu
ao trabalho...
– Por que eu me dei ao trabalho, Danielle?
– De ir até aquela clínica entediante. Você disse que não
afetava seu trabalho. Você também disse que não ficava
“alta”, não no sentido habitual. – Deu uma risadinha. –
Contudo você afirma que era uma substância
terrivelmente viciante. Por que você decidiu parar?
– Era terrivelmente caro...
– Em seu caso, certamente, é uma questão retórica.
Verdade, pensou Angie, embora uma semana daquilo
custasse o mesmo que você ganha em um ano.
– Suponho que eu comecei a me ressentir por pagar para
me sentir normal. Ou uma
aproximação modesta do que seja normal.– Você criou uma tolerância?
– Não.
– Que estranho.
– Na verdade, não. Esses designers criam substâncias
que supostamente superam as
desvantagens tradicionais.
– Ah. Mas e quanto às novas desvantagens,
desvantagens atuais? – Danielle se serviu de um
as
pouco mais de vinho. – Eu ouvi uma versão diferente
disso tudo, é claro.
– Ouviu?
– Claro que sim. O que era, quem fez, por que você
parou.
– Sim?
– Era um antipsicótico, produzido pelos
laboratórios da Sense/Net. Você parou porque
próprios
preferia continuar louca.
Porphyre gentilmente tirou o copo da mão de Danielle
enquanto suas pálpebras caíam
pesadamente sobre os brilhantes olhos azuis. – Boa
noite, querida – disse ele. Os olhos de Danielle se
fecharam e ela começou a roncar baixinho.
– Porphyre, o quê...?– Eu coloquei uma dose no vinho dela – disse ele. – Ela
não saberá a diferença, fofa. Ela não se
lembrará de nada que não gravou... Ele deu um largo
sorriso. – Você não queria ter de ouvir esta cachorra
durante toda a viagem de volta, queria?
– Mas ela vai descobrir, Porphyre!
– Não, não vai. Vamos dizer a ela que acabou com três
garrafas sozinha e fez uma bagunça nojenta no banheiro.
É exatamente como ela vai se sentir, de qualquer forma.
– Ele deu uma risadinha.
***
Danielle Stark ainda estava roncando, bastante alto
agora, em uma das camas embutidas nos fundos da
cabine.
– Porphyre – disse Angie –, você acha que ela poderia
estar certa?
O cabeleireiro encarou-a com seus olhos lindos, não
humanos. – E você não teria descoberto?
– Eu não sei...
Ele suspirou. – Minha fofa se preocupa demais. Você está
livre agora. Aproveite.
– Eu realmente ouço vozes, Porphyre.
– E nós também não ouvimos, fofa?
– Não – disse ela –, não como as minhas. Você sabe
alguma coisa sobre religiões africanas, Porphyre?Ele deu um sorriso forçado. – Eu não sou africano.
– Mas quando você era criança...
– Quando eu era criança – disse Porphyre –, eu era
branco.
– Oh...
Ele riu.
– Religiões, fofa?
– Antes de eu chegar à Net, eu tinha amigos. Em Nova
Jersey. Eles eram negros e... religiosos.
Ele deu um sorriso falso e revirou os olhos. – Símbolos de
vodu, fofa? Ossos de galinha e óleo
de menta?
– Você sabe que não é assim.
– E se eu souber?
– Não brinque comigo, Porphyre. Eu preciso de você.
– Fofa, você me tem. E sim, eu sei o que você quer dizer.
E essas são as suas vozes?
– Elas eram. Depois que comecei a usar o pó, elas se
foram...
– E agora?
– Sumiram. – Mas o impulso fazia parte do passado
agora, e ela se conteve para não lhe contarsobre Grande Brigitte e a droga no casaco.
– Bom – disse ele. – Isso é bom, fofa.
***
O Lear começou sua descida sobre Ohio. Porphyre estava
encarando a divisória da cabine, imóvel como uma
estátua. Angie olhou para o país de nuvens abaixo,
enquanto crescia na direção deles, lembrando o jogo com
que se distraía nos aviões quando pequena, enviando
uma Angie imaginária para fora dos canyons cheios de
nuvens e sobre os picos fofos que se tornavam
magicamente sólidos. Aqueles aviões eram da Maas-
Neotek, ela supôs. Dos jatos corporativos da Maas ela
havia ido para os Lears da Net. Ela conhecia linhas
aéreas comerciais somente das locações dos seus stims:
de Nova York para Paris no voo inaugural do Concorde
restaurado da JAL, com Robin e um grupo exclusivo de
pessoas da Net.
Aterrissando. Eles já estavam sobre Nova Jersey? As
crianças que brincavam nos playgrounds
dos tetos da arcologia de Beauvoir ouviam o motor do
Lear? Por acaso o som de sua passagem iria
varrer gentilmente os condomínios da infância de Bobby?
Quão impensavelmente intrincado era o mundo, em seu
emaranhado de mecanismos, quando o desejo
corporativo da Sense/Net sacudia pequenos ossos nos
ouvidos de crianças desconhecidas e desconhecedoras...
– Porphyre sabe de algumas coisas – disse ele, muito
suavemente. – Mas Porphyre precisa de tempo para
pensar, fofa...O avião fez uma curva para a aproximação final.
26
KUROMAKU
E Sally permaneceu em silêncio, na rua e no táxi, durante
todo o longo caminho gelado de volta
para o hotel.
Sally e Swain estavam sendo chantageados por uma
inimiga de Sally “lá em cima, no poço”.
Sally estava sendo forçada a sequestrar Angie Mitchell. O
pensamento de que alguém fizesse isso com a estrela da
Sense/Net parecia singularmente irreal para Kumiko,
como se alguém estivesse planejando o assassinato de
um ser mítico.
O Finlandês tinha dado a entender que a própria Angie
estava envolvida, de algum modo misterioso, mas ele
tinha usado palavras e expressões que Kumiko não havia
entendido. Alguma coisa no ciberespaço; pessoas
formando pactos com uma ou mais coisas por lá. O Fin
tinha conhecido um rapaz que fora amante de Angie –
mas o amante dela não era Robin Lanier? A mãe de
Kumiko tinha permitido que ela rodasse vários stims de
Angie e Robin. Este outro rapaz tinha sido um cowboy,
um ladrão de dados, como Tick em Londres...
E quanto à inimiga, a chantagista? Ela estava louca,
disse Fin, e sua loucura havia trazido o declínio da
fortuna de sua família. Ela vivia sozinha, em sua casa
ancestral, a casa chamada Straylight. O que Sally tinha
feito para merecer sua inimizade? Ela tinha realmentematado o pai dessa mulher? E quem eram os outros, os
outros que estavam mortos? Já tinha escutado seus
nomes
gaijin.
E Sally tinha conseguido descobrir o que queria saber, na
visita ao Fin? Kumiko tinha esperado,
no final, que houvesse algum pronunciamento do
santuário blindado, mas a troca não tinha levado a nada,
a não ser a um ritual gaijin de despedidas brincalhonas.
***
No vestíbulo do hotel, Petal estava esperando numa
poltrona de veludo azul. Vestido para viagem, seu corpo
envolto num terno de lã cinza, levantou-se da poltrona
como se fosse um estranho balão quando elas entraram,
o olhar suave, como sempre, atrás dos óculos de
armação de aço.
– Olá – disse ele, e tossiu. – Swain mandou que eu viesse
atrás de vocês. Só para cuidar da garota, entende.
– Leve-a de volta – disse Sally. – Agora. Hoje à noite.
– Sally! Não! – Mas a mão de Sally já tinha agarrado
firmemente o braço de Kumiko, levando-a
em direção à entrada do lounge escuro, fora do vestíbulo.
– Espere aqui – Sally ordenou para Petal. – Ouça-me –
disse ela, puxando Kumiko num canto,
para a sombra. – Você vai voltar. Eu não posso mantê-la
aqui, agora.– Mas eu não gosto de lá. Não gosto de Swain nem da
casa dele... Eu...
– Petal é gente fina – disse Sally, aproximando-se e
falando rapidamente. – Eu diria para confiar nele. Swain,
bem, você sabe o que Swain é, mas ele está nas mãos do
seu pai. Aconteça o que acontecer, acho que eles irão
mantê-la fora do caminho. Mas se as coisas ficarem
ruins, realmente ruins, vá ao pub onde nos encontramos
com o Tick. The Rose and Crown, você se lembra?
Kumiko concordou com a cabeça, olhos enchendo-se de
lágrimas.
– E se Tick não estiver lá, procure um barman chamado
Bevan e mencione o meu nome.
– Sally, eu...
– Você está bem – disse Sally, e beijou-a abruptamente,
uma de suas lentes tocando por um instante a bochecha
de Kumiko, assustadoramente fria e inflexível. – Eu,
querida, já fui.
E ela se foi, no zunido emudecido do vestíbulo, e Petal
limpou a garganta na entrada.
***
O voo de volta a Londres foi como uma longa viagem de
metrô. Petal passou o tempo escrevendo palavras, uma
letra de cada vez, em algum quebra-cabeças idiota de
um fax inglês, resmungando baixinho consigo mesmo.
Finalmente ela dormiu e sonhou com sua mãe...
***– O aquecedor está funcionando – disse Petal, saindo de
Heathrow em direção à casa de Swain.
Estava desconfortavelmente quente no Jaguar, um calor
seco que cheirava a couro e fazia as narinas arderem. Ela
o ignorou, encarando a luz pálida da manhã, os telhados
brilhando negros através da neve derretida, fileiras de
chaminés...
– Ele não está zangado com você, sabe – disse Petal. –
Ele sente uma responsabilidade especial...
– Giri.
– Humm... sim. Responsável, entende. Sally nunca foi o
que se pode chamar de previsível, realmente, mas nós
não esperávamos...
– Eu não quero conversar, obrigada.
Os pequenos olhos dele, preocupados, no espelho.
***
A alameda estava alinhada com carros estacionados,
longos carros prateados com vidros
escuros.
– Estamos recebendo muitas visitas nesta semana – disse
Petal, estacionando do outro lado da rua, em frente ao
número 17. Saiu do carro e abriu a porta para ela. Ela o
seguiu, entorpecida, atravessando a rua, subindo os
degraus cinza, onde uma porta preta foi aberta por um
homem minúsculo, de rosto vermelho, num terno escuro
justo, Petal passando por ele como se não estivesse lá.– Espere aí – disse o rosto vermelho. – Swain quer vê-la
agora...
As palavras do homem fizeram com que Petal parasse no
mesmo instante; com um grunhido, girou numa
velocidade desconcertante e agarrou o cara pelo
colarinho.
– No futuro é melhor mostrar respeito – disse Petal, e
embora não tivesse erguido a voz, de algum modo toda a
sua gentileza entediada havia desaparecido. Kumiko
ouviu algumas costuras estourarem.
– Desculpa, chefe. – O rosto vermelho estava
cuidadosamente impassível. – Ele me disse para lhe falar.
– Venha – disse Petal para ela, soltando a lapela escura. –
Ele só quer dizer oi.
Encontraram Swain sentado numa mesa de refeitório –
no cômodo onde ela o havia visto pela
primeira vez, os dragões de sua hierarquia abotoados
sob uma camisa de flanela e uma gravata de seda
listrada. Seus olhos encontraram os dela assim que
entrou, seu rosto de ossos longos sombreado por uma
luminária de leitura em bronze que ficava ao lado de um
pequeno console e uma grossa pilha de fax na mesa. –
Bom – disse ele –, como foi lá no Sprawl?
– Estou muito cansada, sr. Swain. Gostaria de ir para o
meu quarto.
– Estamos contentes em tê-la de volta, Kumiko. O Sprawl
é um lugar perigoso. Os amigos deSally provavelmente não são o tipo de pessoa de quem
seu pai gostaria que você se aproximasse.
– Posso ir para o meu quarto agora?
– Você encontrou algum dos amigos de Sally, Kumiko?
– Não.
– Verdade? O que vocês fizeram?
– Nada.
– Você não deve ficar brava conosco, Kumiko. Estamos
protegendo você.
– Obrigada. Posso ir para o meu quarto agora?
– Claro. Você deve estar bem cansada.
Petal a seguiu para o quarto, carregando sua mala, seu
terno cinza dobrado e amassado por causa do voo. Ela
teve o cuidado de não espiar enquanto passavam perto
do busto de mármore onde a unidade Maas-Neotek
talvez continuasse escondida, embora não pudesse
pegá-la com Swain e Petal
na sala.
***
Havia um novo sentido de movimento na casa, enérgico
e com sons abafados: vozes, passos, o
barulho do elevador, canos rangendo enquanto alguém
tomava banho.Ela se sentou ao pé da enorme cama, encarando a
banheira de mármore negro. Imagens
residuais de Nova York pareciam flutuar nos limites de
seu campo visual; se fechasse os olhos, ela se veria de
volta no beco, espremendo-se junto a Sally. Sally, que a
havia mandado embora. Que não havia olhado para trás.
Sally, cujo nome já havia sido Molly, ou Misty, ou ambos.
Novamente, sua indignidade. Sumida, sua mãe boiando
na água escura. Seu pai. Sally.
Momentos depois, levada por uma curiosidade mais forte
que sua vergonha, levantou-se,
escovou o cabelo, calçou meias de borracha escura com
solado de plástico com sulcos e dirigiu-se, muito
silenciosamente, para o corredor. Quando o elevador
chegou, fedia a cigarro.
O rosto vermelho estava andando de um lado para outro
no vestíbulo acarpetado em azul quando ela saiu do
elevador, suas mãos nos bolsos do casaco preto justo. –
Ei – disse ele, erguendo as sobrancelhas –, você precisa
de alguma coisa?
– Estou com fome – disse ela, em japonês. – Vou até a
cozinha.
– Ei – disse ele, tirando as mãos dos bolsos e ajeitando a
frente do casaco – você fala inglês?
– Não – disse ela, e caminhou direto pelo corredor,
passando por ele, dobrando a esquina. – Ei –
ouviu-o dizer, com um pouco mais de urgência, mas ela
já estava tateando atrás do busto branco.Conseguiu colocar a unidade dentro do bolso pouco
antes que ele aparecesse. Ele inspecionou o
cômodo automaticamente, as mãos soltas ao lado do seu
corpo, de um modo que subitamente lembrou-a dos
secretários de seu pai.
– Estou com fome – disse ela, em inglês.
Cinco minutos depois, havia retornado ao seu quarto com
uma laranja grande e de aparência muito britânica: os
ingleses pareciam não dar nenhum valor especial à
simetria das frutas. Fechando a porta atrás dela, colocou
a laranja na ampla borda da banheira preta e tirou a
unidade Maas-Neotek do bolso.
– Rápido agora – disse Colin, jogando para trás seu
topete quando entrou em foco –, abra a unidade e
coloque o interruptor A/B na posição A. O novo regime
tem um técnico fazendo rondas e
procurando grampos. Assim que você mudar o ajuste,
isso não deve aparecer como um dispositivo
de escuta. – Ela fez como ele disse, usando um grampo
de cabelo.
– O que você quer dizer – perguntou ela, movendo os
lábios sem emitir sons – com o novo regime?
– Não percebeu? Há pelo menos
funcionários agora, sem mencionar os
uma
dúzia
de
numerosos visitantes. Bem, suponho que seja menos um
novo regime do que uma melhoria no procedimento. Esse
sr. Swain é um homem bastante sociável, do seu jeito
dissimulado. Tem uma conversa aqui entre Swain e odiretor adjunto do Special Branch que, imagino, milhares
de pessoas literalmente matariam para ter, inclusive o
oficial mencionado.
– Special Branch?
– A polícia política. Swain anda com figuras muito
variadas: pessoal da Buck House, chefões do
East End, chefes de polícia...
– Buck House?
– O Palácio de Buckingham. Sem mencionar o pessoal do
mercado financeiro da City, uma estrela de simstim, um
bando ou dois de agiotas caros e traficantes de drogas...
– Uma estrela de simstim?
– Lanier, Robin Lanier.
– Robin Lanier? Ele esteve aqui?
– Na manhã seguinte à sua partida precipitada.
Ela olhou para os olhos verdes transparentes de Colin. –
Você está me dizendo a verdade?
– Sim.
– Você sempre diz a verdade?
– Até onde eu saiba, sim.
– O que você é?
– Um biochip Maas-Neotek baseado em personalidade
programado para ajudar e aconselhar avisitante japonesa no Reino Unido. – Ele piscou para ela.
– Por que você piscou?
– O que você acha?
– Responda à pergunta! – A voz dela alta, no quarto
espelhado.
O fantasma tocou os lábios com seu dedo indicador. – Eu
sou outra coisa também, sim. Eu realmente mostro
iniciativa demais para ser um mero programa de guia.
Embora o modelo no qual
sou baseado seja o mais avançado da
extremamente sofisticado. Não posso lhe
exatamente o que sou, contudo, porque não sei.
linha,
dizer
– Você não sabe? – Novamente, sem emitir os sons,
cuidadosamente.
– Conheço uma enormidade de coisas – disse ele, e foi
para uma das claraboias. – Eu sei que uma mesa de
servir no Middle Temple Hall é feita de madeira
proveniente do Golden Hind; que é preciso subir cento e
vinte e oito degraus para chegar à passarela da ponte de
Londres; que em Wood Street, à direita de Cheapside, há
uma árvore que dizem ter sido aquela na qual cantava o
tordo de Wordsworth... – Virou-se subitamente para
encará-la. – Não é verdade, contudo, porque a árvore
atual foi clonada da original em 1998. Eu sei tudo isso,
veja você, e mais, muito mais. Poderia, por exemplo,
ensinar-lhe os princípios da sinuca. É isso o que eu sou,
ou pelo menos o que era para eu ser, originalmente.
Porém sou algo mais, e muito provavelmente isso tem a
ver com você. Eu não sei o quê. Realmente não sei.– Você 