foi um presente do meu pai. Você se comunica
com ele?
– Não que eu saiba.
– Você não o informou sobre minha partida?
– Você não entende – disse ele. – Eu não sabia que você
tinha estado ausente até você me ativar,
momentos atrás.
– Mas você tem estado gravando...
– Sim, mas não estou consciente disso. Só estou “aqui”
quando você me aciona. Então avalio os
dados atuais... De uma coisa você pode estar certa,
contudo: é simplesmente impossível transmitir qualquer
tipo de sinal desta casa sem que os detectores de Swain
o captem imediatamente.
– Poderia haver mais de você, quero dizer um outro,
nessa mesma unidade?
– Ideia interessante, mas não, exceto se houver uma
tecnologia de vanguarda altamente secreta.
Já estou um pouco além dos limites atuais, considerando-
se o tamanho do meu hardware. Sei disso
pela informação geral que tenho armazenada.
Ela olhou para a unidade em sua mão. – Lanier – disse
ela. – Conte–me.
– Dez/vinte e cinco/dezesseis: A.M. – disse ele. A cabeça
dela se encheu de vozes incorpóreas...PETAL: Se quiser me seguir, por favor, senhor...
SWAIN: Venha até a sala de bilhar.
TERCEIRA VOZ: É melhor você ter um motivo para isso,
Swain. Há três homens da Net esperando
no carro. A Segurança vai ficar com teu endereço no
banco de dados até que o inferno congele.
PETAL: É um belo carro aquele, senhor, o Daimler. Deseja
que segure o seu casaco?
TERCEIRA VOZ: O que é isto, Swain? Por que não
pudemos nos encontrar no Brown’s?
SWAIN: Tire seu casaco, Robin. Ela se foi.
TERCEIRA VOZ: Se foi?
SWAIN: Para o Sprawl. Pela manhã, cedo.
TERCEIRA VOZ: Mas não é hora...
SWAIN: Você acha que eu a mandei para lá?
A resposta do homem foi vaga, indistinguível, perdida
atrás de uma porta fechando. – Aquele era Lanier? –
Perguntou Kumiko, silenciosamente.
– Sim – respondeu Colin. – Petal chamou-o pelo nome
numa conversa anterior. Swain e Lanier
passaram vinte e cinco minutos juntos.
Som de uma tranca, movimento.SWAIN: Bela cagada, mas não minha. Alertei você sobre
ela, falei para você alertá-los. Assassina
nata, provavelmente psicopata...
LANIER: É problema seu, não meu. Você precisa do
produto deles e da minha cooperação.
SWAIN: E qual é o seu problema, Lanier? Por que você
está nesta? Só para tirar Mitchell do caminho?
LANIER: Onde está o meu casaco?
SWAIN: Petal, a droga do casaco do senhor Lanier.
PETAL: Senhor.
LANIER: Eu tenho a impressão de que eles querem a sua
razorgirl tanto quanto querem Angie. Ela
é, definitivamente,
também.
parte
do
prêmio.
Vão
pegá-la,
SWAIN: Boa sorte para eles, então. Ela já está em
posição, no Sprawl. Falei com ela por telefone, há uma
hora. Vou colocá-la em contato com o meu homem lá,
aquele que tem feito preparativos para
a... garota. E você, vai voltar de fato?
LANIER: Esta noite.
SWAIN: Bem, então, nada para se preocupar.
LANIER: Adeus, Swain.
PETAL: Um completo escroto, esse.SWAIN: Não gosto nada disso, nem um pouco...
PETAL: Mas gosta dos benefícios, não?
SWAIN: Não posso reclamar, mas por que você acha que
eles também querem a Sally?
PETAL: Só Deus sabe. Eles que se virem com ela.
SWAIN: Eles. Eu não gosto deste negócio de “eles”...
PETAL: Eles não podem estar terrivelmente felizes em
saber que ela foi para lá por conta própria, com a filha de
Yanaka...
SWAIN: Não. Mas agora temos a senhorita Yanaka de
volta. Amanhã direi a Sally que Prior está
em Baltimore, colocando a garota em forma...
PETAL: Esse é um negócio bem ruim, bem ruim...
SWAIN: Traga um bule de café para o escritório.
***
Ela deitou-se de costas, os olhos fechados, as gravações
de Colin projetando-se em sua cabeça,
diretamente em seus nervos auditivos. Swain parecia
conduzir a maior parte de seus negócios na sala de
bilhar, o que significava que ela ouvia pessoas chegando
e saindo, inícios e fins de diálogos. Dois homens, um dos
quais deve ter sido o rosto vermelho, manteve uma
discussão interminável sobre corridas de cachorro e as
apostas para o dia seguinte. Ela ouviu com especial
interesse quando Swain e o homem das forças especiais,
o Special Branch (SB, Swain chamava) travavam umaconversa de negócios diretamente debaixo do busto de
mármore, enquanto o homem se preparava para sair. Ela
interrompeu este segmento uma meia dúzia de vezes em
busca de esclarecimento. Colin fez suposições
inteligentes.
– Este é um país muito corrupto – disse ela por fim,
profundamente chocada.
– Talvez não mais do que o seu próprio país – disse ele.
– Mas com o que Swain está pagando esta gente?
– Informação. Eu diria que nosso senhor
recentemente adquiriu uma fonte de inteligência
Swain
de alto nível, e está ocupado em convertê-la em poder.
Com base no que ouvimos, me arriscaria a dizer que esta
tem sido sua linha de trabalho por algum tempo. O que
está aparente, contudo, é que ele está subindo na
hierarquia, se tornando mais importante. Há evidências
internas de que ele é atualmente um homem muito mais
importante do que era há uma semana. Além disso, há o
fato de
que ele está ampliando sua equipe...
– Devo contar isso para... minha amiga.
– Shears? Contar o que para ela?
– O que Lanier disse. Que ela será levada, junto com
Angela Mitchell.
– Onde ela está?
– O Sprawl. Um hotel...– Ligue para ela. Mas não daqui. Você tem dinheiro?
– Um chip do Mitsubank.
– Não serve para nossos telefones, sinto muito. Tem
alguma moeda?
Ela se levantou da cama e procurou cuidadosamente as
moedas de dinheiro inglês que havia acumulado no fundo
de sua bolsa. – Aqui – disse ela, segurando uma moeda
dourada –, dez libras.
– Precisa de duas dessas para fazer uma ligação local. –
Ela jogou a moeda de volta na bolsa.
– Não, Colin. Não usarei o telefone. Há um jeito melhor.
Eu quero sair daqui. Agora. Hoje. Você
vai me ajudar?
– Certamente – disse ele –, embora eu não lhe aconselhe
a fazer isso.
– Mas eu vou.
– Muito bem. Como você propõe conseguir fazer isso?
– Vou dizer a eles que preciso fazer compras.
27
MENINA MÁ
A mulher deve ter chegado após a meia-noite, pensou
mais tarde, porque foi depois que Prior
tinha voltado com os caranguejos, o segundo pacote de
caranguejos. Realmente tinham ótimos caranguejos emBaltimore, e o wiz sempre lhe abria o apetite, então ela o
convenceu a voltar e buscar mais. Gerald continuava
vindo trocar os dermas nos braços dela; ela sempre o
recebia com seu sorriso mais tolo, espremendo para fora
o tranquilizante cada vez que ele saía e depois
recolocando o adesivo de volta no lugar. Finalmente,
Gerald disse que ela deveria dormir. Apagou as luzes e
ajustou a janela falsa para a imagem mais suave, um pôr
do sol avermelhado.
Quando ficou sozinha novamente, escorregou a mão por
entre a cama e a parede, encontrou a
arma de choque em seu buraco na espuma.
Adormeceu sem querer, o brilho vermelho da janela
como o pôr do sol em Miami, e ela deve
ter sonhado com Eddy, ou pelo menos com o Hooky
Green’s, dançando com alguém lá em cima no
33º andar, porque quando o barulho a acordou, ela não
estava muito certa de onde se encontrava, mas tinha
este mapa muito claro em sua cabeça de como sair do
Hooky Green’s, como se ele soubesse que era melhor
pegar as escadas porque havia algum tipo de problema...
Estava saindo da cama quando Prior atravessou a porta,
literalmente através da porta, já que ela ainda estava
fechada quando ele a atingiu. Ele a atravessou de trás
para a frente e foi parar sobre estilhaços e pedaços de
papelão.
Ela o viu chocar-se contra a parede e depois o chão, e
então já não estava se movendo mais euma outra pessoa estava lá na porta, iluminada por trás,
pela luz do outro quarto, e tudo que ela podia ver do
rosto eram aqueles dois círculos de luz vermelha, reflexo
do pôr do sol falso.
Colocou as pernas de volta na cama, encostou-se contra
à parede, sua mão escorregando para...
– Não se mexa, sua vagabunda. – Havia alguma coisa
realmente amedrontadora naquela voz, porque era
alegre demais, como se atirar Prior através da porta
fosse algo realmente divertido. – E
isso quer dizer realmente não se mexer... – A mulher
atravessou o quarto em três passos, muito próxima, tão
próxima que Mona sentiu o frio da jaqueta de couro.
– Ok – disse Mona –, ok...
Então as mãos a agarraram, rápido, e ela estava jogada
de costas, ombros pressionados fortemente contra a
espuma e alguma coisa – a arma de choque – bem em
frente ao seu rosto.
– Onde você conseguiu esta coisinha?
– Oh – disse Mona, como se fosse algo do qual ela havia
se esquecido –, estava na jaqueta do
meu namorado. Eu peguei a jaqueta emprestada...
O coração de Mona estava acelerado. Havia alguma coisa
a respeito daqueles óculos...
– Esse merda aí sabia que você tinha esta coisinha?
– Quem?– Prior – disse a mulher, e largou-a, virando-se. Estava
chutando Prior, várias vezes, com força.
– Não – disse ela, parando tão abruptamente quanto
começou. – Acho que Prior não sabia. – Gerald
estava na porta, como se nada houvesse acontecido,
exceto por seu olhar triste para a parte da porta que
havia sobrado no caixilho, correndo seu polegar sobre
uma ponta de laminado lascado. – Café,
Molly?
– Dois cafés, Gerald – disse a mulher, examinando a
arma de choque. – O meu, forte.
***
Mona bebeu seu café e estudou as roupas e o cabelo da
mulher enquanto esperavam Prior acordar. Pelo menos
era o que pareciam estar fazendo. Gerald tinha saído
novamente. Ela não era nada parecida com qualquer
pessoa que Mona já tivesse visto antes; Mona não era
capaz de encaixá-la em seu mapa de estilos, só sabia
que ela tinha dinheiro. O cabelo era europeu; Mona já
havia visto um igual àquele numa revista; tinha certeza
de que não era o estilo da moda em lugar algum, mas
ficava legal com as lentes, que eram inseridas,
implantadas direto na pele. Tinha visto um taxista em
Cleveland com um daqueles. E ela vestia uma jaqueta
curta, marrom-escura, muito simples para o gosto de
Mona mas obviamente nova, com uma grande lapela de
pele de carneiro, agora aberta mostrando uma coisa
verde bizarra colada aos seus seios e ao estômago, como
uma armadura, era oque Mona pensava que fosse, e jeans cortados em algum
tipo de camurça cinza-esverdeada, grossa e
macia, e Mona pensou que os jeans eram a coisa mais
bacana no visual dela, que poderia comprar um par
daqueles para si mesma, exceto que as botas
estragavam tudo, botas pretas de cano alto, do tipo que
os motoqueiros usavam, com solados amarelos de
borracha, grossos, e grandes tiras ao redor do peito do
pé, fivelas cromadas de cima a baixo, o bico
horrivelmente esquisito. E onde é que ela havia
conseguido aquela cor de unha, aquele Borgonha? Mona
achava que nem fabricavam mais aquele troço.
– Está olhando o quê?
– Ah... suas botas.
– E daí?
– Elas não combinam com suas calças.
– Usei porque queria chutar Prior e ferrar com ele.
Prior gemeu no chão, como se fosse vomitar. Isso fez
Mona sentir-se enjoada, então disse que ia
ao banheiro.
– Nem pense em fugir. – A mulher parecia estar vigiando
Prior, sobre o branco de sua xícara de
porcelana, mas com aqueles óculos, era difícil ter
certeza.
***De algum modo, ela se viu no banheiro com a bolsa em
seu colo. Apressou-se para ajustar a dose; não esmagou
bem o suficiente, então a droga ardeu no fundo da
garganta, mas como Lanette
costumava dizer, nem sempre se tem tempo para os
detalhes. De qualquer maneira, não estava tudo
muito melhor agora? Havia um pequeno chuveiro no
banheiro de Gerald, mas parecia que não era
usado há muito tempo. Ela deu uma olhada mais de
perto e viu mofo cinza se formando ao redor do
ralo, e manchas que pareciam sangue seco.
Quando voltou, a mulher estava arrastando Prior para um
dos outros quartos, puxando-o pelos
pés. Ele estava de meias, sem sapatos, Mona percebeu
agora, como se tivesse colocado os pés para
cima para dormir. Sua camisa azul estava manchada de
sangue e seu rosto, todo cheio de hematomas.
O que Mona sentiu, quando a dose começou a fazer
efeito, foi uma curiosidade inocente e brilhante. – O que
você está fazendo?
– Acho que vou ter que acordá-lo – disse a mulher, como
se ela estivesse no metrô, falando sobre um outro
passageiro que estava para perder sua parada. Mona
seguiu-a para dentro da sala onde Gerald fazia seu
trabalho, tudo limpo e branco como um hospital;
observou enquanto a mulhercolocava Prior em pé numa espécie de cadeira de
barbearia, com pedais e botões e coisas. Ela não parece
ser extremamente forte, pensou Mona, é mais o jeito
como ela sabe jogar com o peso. A cabeça de Prior caiu
de lado enquanto a mulher apertava um cinto preto ao
redor de seu peito. Mona estava começando a sentir
pena dele, mas então se lembrou de Eddy.
– O que é isto? – A mulher estava enchendo um frasco de
plástico branco com água de uma torneira cromada.
Mona queria contar, sentindo seu coração em disparada
por causa do wiz. Ele matou Eddy, continuava tentando
dizer, mas não saía. Então deve ter conseguido, porque a
mulher respondeu – É o tipo de coisa que ele faz... se
você deixar. – Ela jogou a água sobre Prior, em seu rosto
e sobre a camisa; seus olhos se abriram e o olho
esquerdo estava todo vermelho; a forquilha de metal da
arma de choque disparou fagulhas brancas quando a
mulher a pressionou contra a camisa azul molhada.
Prior gritou.
***
Gerald teve que ficar de quatro para tirá-la de baixo da
cama. Ele tinha mãos frias, muito gentis.
Ela não conseguia se lembrar de como tinha ido parar lá
embaixo, mas agora tudo estava quieto.
Gerald vestia um casaco cinza e óculos escuros.
– Você vai com a Molly agora, Mona – disse ele.
Ela começou a tremer.– Acho melhor eu te dar alguma coisa para os nervos.
Ela se atirou para trás, longe das mãos dele. – Não! Não
encosta em mim!
– Deixa, Gerald – disse a mulher na porta. – É hora de
você ir agora.
– Não acho que você saiba o que está fazendo – disse ele
–, mas boa sorte.
– Obrigada. Acha que vai sentir falta daqui?
– Não. Estava querendo me aposentar logo, de qualquer
maneira.
– Eu também – disse a mulher, e Gerald saiu, sem sequer
acenar em despedida para Mona.
– Tem alguma roupa? – a mulher perguntou para Mona. –
Vista-se. Estamos indo, também.
Vestindo-se, Mona descobriu que não conseguia abotoar
o vestido sobre seus novos peitos; ela o
deixou aberto, colocando a jaqueta de Michael por cima e
subindo o zíper até o queixo.
28
COMPANHIA
De vez em quando tudo o que queria era ficar lá, olhando
o Juiz, ou agachar-se no concreto ao
lado da Bruxa. Fazer isso evitava os lapsos de memória.
Não as fugas, os flashbacks reais, mas esta estúpida
sensação desfocada que tinha, como se a fita dememória ficasse saindo do lugar em sua cabeça,
perdendo os pormenores de experiência... Então era o
que estava fazendo naquele momento, e estava
funcionando, e finalmente percebeu que Cherry estava
lá, ao seu lado.
Gentry estava em pé no loft com a forma que havia
capturado, o que ele chamava nodo de macroforma, e
ele mal tinha escutado o que Slick havia tentado lhe
dizer sobre a casa e todo aquele lugar e Bobby, o Conde.
Então Slick havia descido para agachar-se ao lado de um
Investigador no frio e no escuro, repassando todas as
coisas que havia feito com tantas ferramentas diferentes,
e onde havia conseguido cada peça, e então Cherry
estendeu sua mão fria e tocou-o na bochecha.
– Você está bem? – perguntou. – Eu achei que estivesse
tendo outro episódio...
– Não. É que tenho que descer aqui, às vezes.
– Ele te plugou na caixa do Conde, não foi?
– Bobby – disse Slick –, é como ele se chama. Eu o vi.
– Onde?
– Lá dentro. É todo um mundo. Há esta casa, como um
castelo ou algo assim, e ele está lá.
– Sozinho?
– Ele disse que Angie Mitchell está lá também...
– Talvez ele esteja louco. Ela está mesmo lá?
– Eu não a vi. Mas vi um carro, supostamente dela.– Ela está em um centro de desintoxicação na Jamaica. –
Ele sacudiu os ombros. – Não sei.
– Como ele é?
– Ele parece mais jovem. Qualquer um pareceria mal com
todos esses tubos e outras porcarias.
Ele achou que Kid Afrika largou-o aqui porque ficou com
medo. Disse que se qualquer um vier procurar por ele, é
para plugá-lo na matrix.
– Por quê?
– Não sei.
– Você deveria ter perguntado.
Ele sacudiu os ombros novamente. – Viu o Bird por aí?
– Não.
– Já deveria ter voltado... – Ficou em pé.
***
Little Bird voltou ao anoitecer, na moto de Gentry, as
asas escuras de seu cabelo úmidas pela neve e
ondulando atrás dele enquanto acelerava pela Solitude.
Slick franziu o rosto: Little Bird estava na marcha errada.
Little Bird subiu sobre uma pilha de barris de óleo
compactados e freou quando
deveria ter acelerado. Cherry prendeu a respiração
enquanto Bird e a moto se separaram em pleno ar; a
moto parecia ter ficado suspensa ali, por um segundo,
antes de dar um salto mortal e cair sobre o entulho defolhas de metal que tinha sido um dos anexos da Fábrica,
e Little Bird estava rolando várias vezes no chão.
Slick não chegou a ouvir o impacto. Estava em pé ao lado
de Cherry, na cobertura de uma rampa de carga sem
porta – em seguida estava correndo através da ferrugem
coberta de neve, em direção ao motoqueiro caído, sem
transição. Little Bird estava deitado de costas, com
sangue nos lábios, sua boca parcialmente escondida pelo
amontoado de ossos de diversos animais e antigos
cartuchos de munição de latão que usava em volta do
pescoço.
– Não encoste nele – disse Cherry. – Pode ter quebrado
uma costela, ou pode ter se arrebentado
por dentro...
Os olhos de Little Bird se abriram ao som da voz dela. Ele
cerrou os lábios e cuspiu sangue e
parte de um dente.
– Não se mexa – disse Cherry, ajoelhando-se ao lado dele
e falando com a dicção ríspida que
havia aprendido na escola de tec-meds. – Você pode
estar ferido...
– Foda-se, garota – ele deu um jeito de erguer-se com a
ajuda de Slick.
– Tudo bem, seu merda – respondeu –, se tiver uma
hemorragia, azar seu.
– Não consegui – disse Little Bird, limpando o sangue de
seu rosto com as costas da mão – ocaminhão.
– Deu para notar – disse Slick.
– Marvie e os caras, eles têm companhia. Como moscas
ao redor de merda. Alguns hovercrafts
e um helicóptero e mais umas merdas. Todos aqueles
caras.
– Que tipo de caras?
– Parecem soldados, mas não são. Soldados ficam de
bobeira, fazendo merda e contam piadas
quando ninguém importante está olhando. Mas não eles.
– Tiras? – Marvie e seus dois irmãos cultivavam
variedades de maconha mutante numa dúzia de
vagões de trem semissoterrados; às vezes, eles
tentavam produzir compostos primitivos de amina, mas
seu laboratório quase sempre explodia. Eles eram a coisa
mais próxima da noção de vizinhos permanentes que a
Fábrica tinha. Viviam a seis quilômetros dali.
– Tiras? – Little Bird cuspiu outro pedaço de dente e
vasculhou cuidadosamente sua boca com
um dedo ensanguentado. – Os caras não estão fazendo
nada contra a lei. De qualquer maneira, os tiras não têm
grana para aquelas coisas, hovercrafts novos, um Honda
novo... – Ele deu um meio sorriso
sob uma película de sangue e saliva. – Fiquei de tocaia
em Solitude e dei uma boa olhada neles.Ninguém com quem eu gostaria de conversar, nem você.
Acho que detonei mesmo a moto do Gentry,
hein?
– Não se preocupe com isso – disse Slick. – Acho que a
mente dele está ocupada com outra coisa.
– Que bom... – Caminhou, mancando, em direção à
Fábrica, quase caiu, se recompôs, continuou.
– Ele está completamente drogado – disse Cherry.
– Ei, Bird – chamou Slick –, o que aconteceu com o pacote
de bagulho que te dei para entregar a
Marvie?
Bird oscilou, virou-se. – Perdi... – Então desapareceu,
atrás de uma pilha de zinco.
– Talvez ele esteja inventando tudo – disse Cherry. –
Sobre aqueles caras. Ou vendo coisas.
– Duvido – disse Slick, empurrando-a para uma sombra
ao notar que um Honda preto, com as
luzes apagadas, descia em direção à Fábrica, saído do
crepúsculo do inverno.
***
Ele ouviu o Honda fazer sua quinta passagem pela
Fábrica enquanto subia pelas escadas que rangiam, o
telhado de metal chacoalhando com a passagem do
helicóptero. Bem, pensou ele, pelo menos isso faria
Gentry notar que temos visitantes. Ele caminhou pela
passarela em dez passos longos e lentos; estavacomeçando a se perguntar se conseguiriam passar de
volta com o Conde e sua maca para os fundos, sem ter
que prender uma viga extra nas alças.
Entrou no loft iluminado sem bater. Gentry estava
sentado na mesa de trabalho, sua cabeça virada para o
lado, encarando a claraboia de plástico. A bancada
estava cheia de pedaços de hardware e pequenas
ferramentas.
– Helicóptero – disse Slick, ofegante por causa da subida.
– Helicóptero – concordou Gentry, sacudindo a cabeça
pensativamente, seu cabelo desgrenhado
se agitando. – Eles parecem estar procurando alguma
coisa.
– Acho que acabaram de encontrá-la.
– Podia ser a Autoridade de Fissão.
– Bird disse que viu gente lá no Marvie. Viu este
helicóptero por lá também. Você não estava prestando
muita atenção quando tentei lhe contar o que ele disse.
– Bird? – Gentry olhou para baixo, para as pequenas
coisas brilhantes na mesa de trabalho.
Pegou dois conectores e juntou-os.
– O Conde! Ele me disse...
– Bobby Newmark – disse Gentry –, sim. Sei muito mais
sobre Bobby Newmark, agora.
Cherry entrou atrás de Slick. – Você tem que fazer
alguma coisa sobre aquela ponte – disse, dirigindo-seimediatamente para a maca –, ela sacode muito. –
Debruçou-se para checar as leituras do Conde.
– Venha até aqui, Slick – disse Gentry, levantando-se.
Caminhou até a mesa holográfica. Slick o
seguiu, olhando para a imagem que brilhava lá.
Lembrou-se dos tapetes que havia visto na casa cinza,
padronagens como aquela, só que agora eram tecidos de
neon muito fino, entrelaçados em algum tipo de nó
infinito; sua cabeça doía só de olhar para o centro do nó.
Desviou o olhar.
– É isso? – perguntou para Gentry. – O que você sempre
esteve procurando?
– Não. Eu lhe disse. Isso é apenas uma nodo, uma
macroforma. Um modelo...
– Ele tem esta casa lá, como um castelo, e grama e
árvores e céu...
– Ele tem muito mais do que isso. Tem um universo a
mais do que isso. Aquilo é apenas um constructo criado a
partir de um stim comercial. O que ele tem é um resumo
da soma total de dados que constituem o ciberespaço.
Ainda assim, é o mais próximo que já cheguei até hoje...
Ele não lhe disse por que está lá?
– Não perguntei.
– Então, você vai ter que voltar.
– Ei, Gentry. Ouça. Aquele helicóptero vai voltar. Vai
voltar com dois hovers cheios de caras que Bird disse
parecerem soldados. Eles não estão atrás de nós, cara.
Estão atrás dele.– Talvez seja o pessoal dele. Talvez estejam atrás de nós.
– Não. Ele me disse, cara. Disse que se alguém viesse
procurar por ele, estaríamos numa grande
merda, e deveríamos plugá-lo na matrix.
Gentry olhou para baixo, para o pequeno encaixe que
ainda segurava. – Nós vamos falar com
ele, Slick. Você vai voltar e, desta vez, vou contigo.
29
VIAGEM DE INVERNO
Petal tinha concordado, por fim, mas apenas depois que
ela sugeriu telefonar para seu pai pedindo permissão. Foi
procurar Swain, resignado, e quando voltou, parecendo
igualmente infeliz, a resposta tinha sido sim. Envolta em
várias camadas de suas roupas mais quentes, Kumiko
esperou no vestíbulo pintando de branco, estudando as
pinturas de caça enquanto Petal orientava o homem de
rosto vermelho, que se chamava Dick, atrás de portas
fechadas.
Não
podiam
distinguir
as
palavras
individualmente, só uma torrente de advertências em voz
baixa. A unidade Maas-Neotek estava em seu bolso, mas
evitava tocá-la. Colin já havia tentado fazê-la desistir
duas vezes.
Dick retornou da conversa com Petal, um sorriso
congelado em seus pequenos lábios rígidos.
Debaixo de seu terno preto e justo, vestia uma blusa de
gola olímpica e um casaco de lã cinza. Seu cabelo preto
estava colado contra sua cabeça com gel; suas
bochechas pálidas estavam acinzentadas por algumashoras sem se barbear. Ela segurou a unidade em seu
bolso. – Olá – disse Dick, olhando-a de cima para baixo. –
Onde vamos passear?
– Portobello Road – disse Colin, apoiado, indolentemente,
contra a parede, ao lado do cabideiro
lotado. Dick pegou um sobretudo escuro do cabideiro,
atravessando Colin para tanto, vestiu-o e abotoou-o.
Colocou um pesado par de luvas de couro preto.
– Portobello Road – disse Kumiko, largando a unidade.
***
– Há quanto tempo você trabalha para o sr. Swain? –
perguntou ela, enquanto abriam caminho
no asfalto coberto de gelo da alameda.
– O bastante – respondeu ele. – Cuidado para não
escorregar. Saltos traiçoeiros nessas botas...
Kumiko caminhava ao lado dele em pequenos saltos, em
suas botas francesas negras com espigões. Como havia
previsto, era virtualmente impossível caminhar por entre
as placas rígidas de gelo com aquelas botas. Segurou a
mão dele para equilibrar-se; e, ao fazê-lo, sentiu um
metal sólido na sua palma. As luvas tinham material de
enchimento, os dedos eram reforçados com liga de
carbono.
Ele permanecia calado enquanto viravam na
transversal à alameda, mas quando chegaram a
rua
Portobello Road, deu uma parada. – Desculpe, senhorita –
disse ele, um tom de hesitação em sua voz–, mas o que os rapazes andam dizendo, é verdade?
– Rapazes? Como assim?
– Os rapazes de Swain, o pessoal que fica por lá. Que
você é filha do chefão... o chefão lá de Tóquio?
– Desculpe – disse ela –, eu não entendo.
– Yanaka. Seu nome é Yanaka?
– Kumiko Yanaka, sim...
Olhou para ela com intensa curiosidade. Depois pareceu
preocupado e olhou cuidadosamente em volta. – Meu
Deus – disse ele –, então deve ser verdade... – Seu corpo
atarracado, firmemente abotoado, estava tenso e alerta.
– O patrão disse que você queria fazer compras?
– Sim, obrigada.
– Aonde vamos?
– Aqui – disse ela, e levou-o para dentro de uma galeria
estreita, solidamente preenchida com
gomi britânico.
***
Suas expedições para compras em Shinjuku foram úteis
para lidar com Dick. As técnicas que havia desenvolvido
para torturar os secretários de seu pai provaram ser
eficientes agora, quando forçava o homem a participar
de dúzias de escolhas sem sentido entre um medalhão
eduardiano e outro, este ou aquele fragmento de vitral,
ainda que tivesse o cuidado de escolher apenas itens quefossem frágeis ou muito pesados, difíceis de carregar e
extremamente caros. Uma alegre vendedora
bilíngue efetuou uma cobrança de 80 mil libras no chip
MitsuBank de Kumiko. Kumiko escorregou a
mão para dentro do bolso em que mantinha a unidade
Maas-Neotek. – Refinado – disse a garota inglesa em
japonês, enquanto embalava uma das compras de
Kumiko, um vaso de bronze dourado incrustado com
grifos.
– Horrível – comentou Colin, em japonês. – Uma imitação,
ainda por cima. – Ele se reclinou num sofá vitoriano
forrado com pelo de cavalo, suas botas apoiadas numa
bandeja de coquetel art déco sustentada por anjos de
alumínio aerodinâmicos.
A vendedora acrescentou o vaso embalado à carga de
Dick. Esta era a décima primeira loja de
antiguidades em que Dick entrava e a oitava compra de
Kumiko.
– Acho melhor você tomar a iniciativa agora – aconselhou
Colin. – A qualquer momento, nosso
Dick aqui vai chamar Swain pedindo um carro para levar
todas essas coisas para casa.
– Nós terminamos, então? – perguntou
esperançoso, sobre as compras de Kumiko.
Dick,
– Só mais uma loja, por favor. – Kumiko sorriu.
– Certo – disse ele, sorrindo forçosamente. Enquanto a
seguia em direção à porta, ela prendeu osalto da bota esquerda numa fenda no asfalto que ela
havia visto antes de entrar. – Você está bem? –
perguntou ele, vendo-a se desequilibrar.
– Quebrei o salto da minha bota... – Voltou mancando
para a loja e sentou-se ao lado de Colin no
sofá de pelo de cavalo. A vendedora veio correndo para
ajudar.
– Tire-as rapidamente – aconselhou Colin –, antes que
Dick largue os pacotes.
Ela abriu o zíper da bota com o salto quebrado, depois
abriu a outra, tirou as duas. No lugar das meias comuns
de seda chinesa grossa que costumava vestir no inverno,
seus pés estavam envoltos em meias de borracha escura
com um grosso solado de plástico estriado. Quase passou
por entre as pernas de Dick quando saiu pela porta, mas
em vez disso esbarrou nele enquanto se espremia para
sair, fazendo-o cair sobre uma vitrine de decantadores de
cristal.
E então ela estava livre, mergulhando entre a massa de
turistas de Portobello Road.
***
Seus pés estavam muito frios, mas as solas de plástico
rígido forneciam uma excelente tração, a
não ser no gelo, lembrou-se, levantando-se de seu
segundo escorregão, terra úmida em suas palmas.
Colin a guiou para uma passagem estreita de tijolos
escuros...Ela agarrou a unidade. – Para onde agora?
– Por aqui – disse ele.
– Eu quero chegar ao Rose and Crown – lembrou ao Colin.
– Você quer é ter cuidado. Dick já deve ter chamado os
capangas de Swain para cá agora, sem
mencionar o tipo de caçada que aquele amigo de Swain
do Special Branch poderia organizar se Swain pedir. E
não consigo pensar por que ele não faria isso...
***
Ela entrou no Rose and Crown por uma porta lateral,
Colin a seu lado, grata pela confortável
penumbra e o calor irradiante que pareciam ser a
essência daquelas tocas para se beber. Ela estava
impressionada pela quantidade de estofamento nas
paredes e nos assentos, pelas cortinas grossas. Se as
cores e os tecidos fossem menos encardidos,
aparentemente o efeito não seria tão caloroso. Pubs,
pensou ela, eram uma expressão extrema da atitude
britânica a respeito de gomi.
Respondendo à insistência de Colin, abriu caminho entre
os fregueses que bebiam em frente ao
bar, esperando encontrar Tick.
– O que vai ser, querida?
Ela olhou para cima, para o rosto largo e louro detrás do
bar, batom brilhante e bochechas pintadas com blush. –Com licença – disse Kumiko –, gostaria de falar com o sr.
Bevan...
– Enche uma caneca pra mim, Alice – disse alguém,
jogando três moedas de dez libras sobre o
balcão –, na pressão. Alice acionou uma bomba alta de
cerâmica branca, enchendo uma caneca com
cerveja clara. Colocou a caneca no balcão e puxou o
dinheiro para dentro de uma gaveta registradora.
– Alguém quer falar contigo, Bevan – disse Alice,
enquanto o homem erguia sua caneca.
Kumiko olhou para cima, encontrando um rosto corado e
marcado. O lábio superior do homem
era curto; Kumiko pensou em coelhos, embora Bevan
fosse grande, quase tão grande quanto Petal.
Mas também tinha olhos de coelho: redondos, marrons, a
íris ocupando quase todo o espaço. –
Comigo? – Seu sotaque lembrava o de Tick.
– Diga a ele que sim – disse Colin. – Ele não consegue
imaginar por que uma garotinha japonesa, em meias de
borracha, veio até o pub procurando por ele.
– Eu gostaria de encontrar Tick.
Bevan observou-a com neutralidade sobre a borda de sua
caneca. – Desculpe – disse ele. – O
nome não me diz nada. – Bebeu.– Sally me disse que eu deveria falar com você se Tick
não estivesse aqui. Sally Shears...
Bevan engasgou com a cerveja, seus olhos mostrando
uma fração de branco. Tossindo, largou a
caneca sobre o bar e pegou um lenço do bolso de seu
sobretudo. Assoou o nariz e limpou a boca.
– Meu horário começa em cinco minutos – disse ele. –
Melhor irmos para os fundos.
Alice ergueu uma seção articulada do bar; Bevan
conduziu Kumiko através da pequena abertura
com suas mãos grandes, espiando rapidamente por cima
de seu ombro. Ele a guiou por uma passagem estreita
que se abria para uma área atrás do bar. As paredes
eram de tijolos, velhas e desniveladas, cobertas com
uma grossa camada de pintura verde e suja. Ele parou ao
lado de um cesto de metal cheio de panos do bar, que
fediam a cerveja.
– Você vai se arrepender se isso for uma armação, garota
– disse ele. – Me diz por que você está
procurando por este tal de Tick.
– Sally está em perigo. Preciso encontrar Tick. Preciso
contar a ele.
– Puta merda – disse o barman. – Coloque-se na minha
posição...
Colin torceu o nariz em direção à pilha de toalhas
encharcadas.– Sim? – disse Kumiko.
– Se você for uma policial e eu lhe disser onde encontrar
este tal de Tick, presumindo que eu o
conheça, e se ele estiver metido em algum rolo, então
ele se dá mal e daí ele me mata, não é? Mas se você não
for, então esta Sally, ela provavelmente me mataria se
eu não te ajudar, entendeu?
Kumiko concordou com a cabeça. – Entre a cruz e a
espada. – Foi uma expressão que Sally usou; Kumiko a
achava muito poética.
– Mais ou menos isso – disse Bevan, olhando para ela
meio estranho.
– Me ajude. Ela está em grande perigo.
Ele correu a palma pelos ralos cabelos coloridos de
vermelho.
– Você vai me ajudar – ouviu a si própria dizer, sentindo a
máscara fria de sua mãe se ajustar no lugar. – Diga-me
onde encontrar Tick.
O barman pareceu tremer, embora estivesse muito
quente na passagem, um calor úmido de vapor, cheiro de
cerveja misturado com o odor ácido de desinfetante. –
Você conhece Londres?
Colin piscou para ela. – Eu me viro por aí – disse ela.
– Bevan – disse Alice, colocando a cabeça ao redor do
canto da parede –, os tiras.
– Polícia – traduziu Colin.– Margate Road, SW2 – disse Bevan – não sei o número,
não sei o telefone dele.
– Diga para ele deixá-la sair pelos fundos – disse Colin. –
Aqueles não são policiais comuns.
***
Kumiko iria lembrar-se para sempre de sua interminável
viagem pelo metrô da cidade. Como Colin a guiou do
Rose and Crown para Holland Park e para baixo,
explicando que seu chip do MitsuBank era pior do que
inútil agora: se o usasse para pegar um táxi ou para
qualquer tipo de compra, disse ele, um operador do
Special Banch veria o sinal da transação brilhar como
magnésio
na grade do ciberespaço. Mas ela tinha que encontrar
Tick, disse para ele; tinha que encontrar Margate Road.
Ele fez uma careta e disse não, disse para esperar até o
anoitecer; Brixton não era longe, mas as ruas eram
perigosas demais agora, à luz do dia, com a polícia do
lado de Swain. Mas onde ela poderia se esconder?, ela
perguntou. Tinha muito pouco dinheiro: aquele conceito,
níqueis ou notas de papel, lhe parecia curioso e
totalmente estranho.
Aqui, disse ele, enquanto descia em Holland Park. – Pelo
preço de uma passagem.
As formas arredondadas dos trens prateados.
Os velhos assentos macios em cinza e verde.
E o calor, lindamente quente; outra toca, aqui, no reino
do movimento incessante...30
O SEQUESTRO
O aeroporto engoliu uma Danielle Stark grogue ao longo
de um corredor pastel atulhado com
repórteres,
câmeras,
olhos
ampliados,
enquanto
Porphyre e três seguranças da Net conduziam Angie
através do cerco fechado de jornalistas, uma peça
coreografada e ritualística que tinha mais a ver com
gerar imagens dramáticas do que com proteção.
Qualquer um que estivesse presente já havia sido
liberado pela segurança e pelo departamento de relações
públicas.
Depois, ficou sozinha com Porphyre num elevador
expresso, a caminho do heliporto que a Net
mantinha no terraço do terminal.
Quando as portas se abriram para lufadas de vento
úmido sobre o concreto fortemente
iluminado, onde três outros seguranças aguardavam,
vestidos com parcas laranja-fluorescentes, Angie
lembrou-se de sua primeira visão do Sprawl, quando
chegou de trem, vindo de Washington com Turner.
Um das parcas laranja conduziu-os através do piso de
concreto perfeitamente limpo até o helicóptero que os
aguardava, um Fokker grande, com dois rotores e
acabamento em cromo negro.
Porphyre subiu na frente. Ela o seguiu, sem olhar para
trás.Ela tinha alguma coisa agora, uma nova determinação.
Tinha decidido contatar Hans Becker através de seu
agente em Paris. Continuidade tinha o número. Era hora,
hora de fazer alguma coisa acontecer. E ela também faria
com que algo acontecesse em relação a Robin; ele já
deveria estar esperando no hotel, ela sabia.
O helicóptero disse-lhes para afivelar seus cintos de
segurança.
E quando começaram a subir houve um silêncio absoluto
na cabine à prova de som, apenas uma
pulsação seca nos ossos, e por um estranho segundo ela
pareceu ser capaz de segurar toda a sua vida em sua
mente e compreendê-la, ver aquilo que de fato havia
sido. E era isso, pensou, que o pó havia encoberto e
ocultado, o que a livrara da dor.
E o lugar da partida da alma, disse uma voz metálica,
surgida do brilho de velas e do zunido da colmeia...
– Fofa? – Porphyre do assento ao lado dela, chegando
mais perto...
– Estou sonhando...
Algo estivera esperando por ela, anos atrás, na Net. Nada
como os loa, como Legba e os outros,
embora Legba, ela sabia, fosse o Senhor das
Encruzilhadas; ele era síntese, o ponto cardeal da magia,
comunicação...
– Porphyre – perguntou ela –, por que o Bobby foi
embora? – Olhou para fora, para a grade entrelaçada de
luzes do Sprawl, os domos realçados por sinalizadoresvermelhos, vendo, em vez disso, a paisagem de dados
que sempre o havia puxado de volta para o que ele
acreditava ser o único jogo que valia a pena jogar.
– Se você não sabe, fofa – disse Porphyre –, quem vai
saber?
– Mas você ouve coisas. Tudo. Todos os rumores. Você
sempre...
– Por que me perguntar agora?
– É hora...
– Eu me lembro das fofocas, entende? Como as pessoas
que não são famosas ficam falando sobre as que são.
Talvez alguém que tivesse dito conhecer Bobby tenha
falado com outras pessoas e isso acabou circulando...
Bobby era um assunto quente porque ele estava com
você, entende? É um bom ponto de partida, fofa, por que
ele não teria achado isso tão agradável, não é? Os
boatos eram de que ele tinha ido batalhar sozinho, mas
aí esbarrou com você e você subiu mais alto e mais
rápido do que qualquer outra coisa com que ele poderia
ter sonhado. Levou-o lá para cima, entende? Onde a
quantidade de dinheiro com a qual ele nem sonhava, em
Barrytown, era considerada apenas um trocado...
Angie assentiu com a cabeça, olhando para o Sprawl.
– Diziam que ele tinha as suas próprias ambições, fofa.
Alguma coisa que o impulsionava. Até
que isso o levou embora, finalmente...
– Eu não acho que ele me deixaria – disse ela. – Quando
eu cheguei pela primeira vez ao Sprawl, era como nascerde novo. Uma nova vida. E ele estava lá, bem ali, na
primeira noite. Mais tarde, quando Legba ... quando
estava com a Net...
– Quando você estava se tornando Angie.
– Sim. E por mais que isso me absorvesse, sabia que ele
estaria presente. E também que ele nunca havia caído
nessa, e eu precisava disso, saber que continuava sendo
apenas uma grande armação, para ele, o negócio todo...
– A Net?
– Angie Mitchell. Ele sabia a diferença entre ela e eu.
– Sabia?
– Talvez ele fosse a diferença. – Tão alto acima das linhas
de luz...
***
O velho New Suzuki Envoy tinha sido o hotel favorito de
Angie no Sprawl, desde seus primeiros dias com a Net.
Mantinha a fachada plana até o décimo primeiro andar,
então se estreitava em degraus, nove recuos sucessivos,
dando-lhe a aparência de uma montanha formada com
rochas escavadas de sua construção em Madison Square.
As plantas originais previam que esta paisagem fosse
recoberta com
flora nativa da região de Hudson Valley e povoada com
fauna apropriada, mas a construção posterior do primeiro
domo de Manhattan tornou necessária a contratação de
uma equipe parisiense de ecodesign. Os ecologistas
franceses, acostumados aos “puros” problemas dedesign criados pelos sistemas orbitais, entraram em
desespero com a atmosfera carregada de partículas que
impregnava o Sprawl, optando então por cepas vegetais
geneticamente modificadas e fauna robótica do mesmo
tipo encontrado em parques temáticos infantis, mas a
contínua patronagem de Angie acabou dando ao lugar
um toque de classe que, de outro modo, não teria. A Net
alugava os cinco andares mais altos, onde sua suíte
permanente havia sido instalada, e o Envoy passou a
contar com certa reputação, ainda que tardia, entre
artistas e pessoas do ramo de entretenimento.
Sorriu quando o helicóptero passou ao lado de um
indiferente carneiro robótico, aparentemente
ocupado pastando líquen próximo à cascata iluminada. O
absurdo daquele lugar sempre a fascinava;
mesmo Bobby gostava de lá.
Ela deu uma olhada em direção ao heliporto do Envoy,
onde o logo da Sense/Net havia sido recentemente
repintado sobre o concreto aquecido e iluminado. Uma
figura solitária, encapuzada numa capa de borracha
laranja brilhante, aguardava ao lado de uma pedra
esculpida.
– Robin vai estar aqui, não vai, Porphyre?
– O sr. Lanier – disse ele amargamente.
Angie suspirou.
O Fokker de cromo negro desceu suavemente, copos
estremecendo levemente no armário de bebidas
enquanto o trem de pouso se assentava sobre o telhado
do Envoy. A pulsação surda dos motores morreu.– No que se refere a Robin, Porphyre, eu terei de tomar a
iniciativa. Vou falar com ele hoje à
noite. Sozinha. Neste meio-tempo, quero que você fique
longe do caminho dele.
– Será um prazer para Porphyre, fofa – disse o
cabeleireiro, enquanto a porta da cabine se abria
atrás deles. E então ele estava se contorcendo,
agarrando, desesperado, a fivela do cinto de segurança,
e Angie virou-se a tempo de ver a capa de borracha
laranja brilhante na escotilha, o braço erguido, as lentes
espelhadas. A arma emitiu um clique tão leve quanto o
de
um
isqueiro,
mas
Porphyre
se
contorcia
violentamente, uma comprida mão negra apertando sua
garganta enquanto o segurança fechava a escotilha atrás
dele e lançava-se sobre Angie.
Alguma coisa bateu forte em seu estômago; Porphyre
estava desfalecido em seu assento, como
um boneco, sua língua pontuda e rosada para fora da
boca. Olhou para baixo, por puro reflexo, e viu a fivela de
seu cinto coberta por um losango de plástico verde
grudento.
Olhou para cima, para um rosto oval emoldurado por um
capuz de nylon laranja bem apertado.
Viu seu próprio rosto, pálido pelo choque, duplicado pelas
lentes prateadas. – Ele bebeu esta noite?
– O quê?
– Ele. – Um dedão apontando na direção de Porphyre. –
Bebeu álcool?– Sim... mais cedo.
– Merda. – A voz de uma mulher, enquanto ela se virava
para o cabeleireiro inconsciente. –
Então ele está sedado. Não quero suprimir seus reflexos
respiratórios, sabe? – Angie observava enquanto a
mulher checava o pulso de Porphyre. – Acho que ele está
bem... – Ela havia encolhido os ombros, por baixo da
capa de borracha?
– Segurança?
– O quê? – As lentes brilharam.
– Você é da segurança da Net?
– Claro que não, estou sequestrando você.
– Você está?
– Pode apostar.
– Por quê?
– Não pelos motivos usuais. Alguém está armando contra
você. Contra mim também. Era para
eu preparar as coisas e pegá-la na semana que vem. Que
se danem. Tinha que falar com você, de qualquer jeito.
– Você tinha? Que falar comigo?
– Conhece uma figura chamada 3Jane?
– Não. Quero dizer, sim, mas...
– Deixa. Temos que sair daqui agora, rápido.– Porphyre...
– Ele vai acordar logo. Pelo jeito dele, não quero estar
perto nessa hora...
31
3JANE
Se isto era parte da enorme casa cinza de Bobby no
campo, concluiu Slick, abrindo seus olhos
numa curva apertada no corredor estreito, então era um
lugar ainda mais estranho do que tinha parecido na
primeira vez. O ar estava pesado e morto, e a luz
proveniente da faixa de vidro esverdeado no teto fazia
com que se sentisse como se estivesse debaixo da água.
O túnel era feito de algum tipo de concreto vitrificado.
Parecia uma cadeia.
– Talvez tenhamos saído no porão ou algo assim – disse
ele, percebendo um leve eco retornando do concreto
quando falava.
– Não há razão alguma para termos entrado no
constructo que você viu antes – disse Gentry.
– Então, o que é isso? – Slick tocou a parede de concreto;
estava quente.
– Não importa – disse Gentry.
Gentry começou a caminhar em frente. Para além da
curva, o pavimento tornou-se um mosaico
irregular
de
porcelana
estilhaçada,
fragmentos
pressionados dentro de algo similar a epóxi, escorregadiosob suas botas.
– Olha isso... – Milhares de diferentes padrões e cores em
cacos, mas nenhum desenho geral em
sua disposição, que era apenas aleatória.
– Arte – respondeu Gentry, sacudindo os ombros. – O
hobby de alguém. Você deveria apreciar
isso, Slick Henry.
Seja lá quem fosse, não haviam dado a mínima atenção
às paredes. Slick ajoelhou-se para passar
os dedos sobre aquilo, sentindo os cantos ásperos da
cerâmica quebrada, plástico endurecido e vitrificado
entre as peças. – O que você quer dizer com isso,
“hobby”?
– É como aquelas coisas que você constrói, Slick. Seus
brinquedos de material reciclado... –
Gentry deu aquele sorriso meio enlouquecido.
– Você não sabe – disse Slick. – Passa a vida toda
tentando descobrir que forma o ciberespaço
tem, cara, e ele provavelmente não tem forma alguma,
e, de qualquer modo, quem dá bola pra isso? –
Não havia nada de aleatório a respeito do Juiz e dos
outros. O processo era aleatório, mas os resultados
tinham que estar em conformidade com alguma coisa
dentro dele, algo que não podia tocar diretamente.
– Vem – disse Gentry.Slick permaneceu onde estava, olhando para os olhos
claros de Gentry, acinzentados nesta luz,
seu rosto tenso. Por que ele tinha que suportar Gentry?
Porque você precisava de alguém, em Solitude. Não
apenas para ter eletricidade; toda aquela rotina de
“proprietário” era só uma fachada. Ele achava que era
porque precisava de alguém por perto. Bird não servia
para conversar, porque não se interessava por quase
nada e tudo o que ele dizia era muito estúpido. E mesmo
que Gentry nunca o admitisse, Slick sentia que Gentry
entendia algumas coisas.
– Sim – disse Slick, levantando-se –, vamos.
***
O túnel se retorcia dentro de si mesmo, como uma tripa.
A seção com o piso em mosaico ficou
para trás, ao redor de inúmeras curvas e poços de
escada para cima e para baixo, recurvados. Slick tentava
imaginar uma construção com um interior como aquele,
mas não conseguia. Gentry estava caminhando
rapidamente, seus olhos aguçados, mordendo o lábio.
Slick achou que o ar estava ficando pior.
Subindo outra escadaria, chegaram a um trecho reto que
se afilava até fechar-se, ao longe, em
qualquer das direções que se olhasse. Era mais largo que
as partes curvas e o chão era macio e recoberto por
pequenos tapetes, talvez centenas deles, formando
muitas camadas sobre o concreto.Cada tapete tinha sua própria padronagem e cores,
muito vermelho e azul, mas todos os padrões eram os
mesmos diamantes e triângulos em ziguezague. O cheiro
de poeira era mais forte aqui, e Slick achava que eram os
tapetes, eles pareciam muito velhos. Os que ficavam no
topo, próximos ao centro, estavam desgastados, em
retalhos. Uma trilha, como se alguém tivesse caminhado
para cima e para baixo, lá, durante muitos anos. Algumas
das seções da faixa de luz, acima de suas cabeças,
estavam escuras e outras piscavam debilmente.
– Para que lado? – perguntou para Gentry.
Gentry estava olhando para baixo, mexendo no seu lábio
inferior com os dedos. – Por aqui.
– Por quê?
– Porque não faz diferença.
As pernas de Slick se cansaram de tanto andar sobre
aqueles tapetes. Tinha que cuidar para não
prender os dedos dos pés num dos buracos rasgados.
Tinha pisado sobre um pedaço de vidro caído
da faixa de vidro no teto. Em intervalos regulares, agora,
estavam passando por seções da parede que pareciam
portais lacrados com mais concreto. Não havia nada lá,
apenas a mesma forma arqueada num concreto
levemente mais claro, com uma textura levemente
diferente.
– Gentry, isto tem que ser o subsolo, certo? Como um
porão debaixo de alguma coisa...Mas Gentry apenas ergueu o braço, e Slick esbarrou nele,
e os dois estavam lá, parados, olhando para uma garota
no final do corredor, a menos de doze metros ao longo
das ondas do carpete.
Ela disse algo num idioma que Slick achou ser francês. A
voz era clara e musical, o tom casual.
Ela sorriu. Pálida, sob um cacho de cabelo negro, o rosto
fino, nariz forte e delgado, uma boca grande.
Slick sentiu o braço de Gentry tremer contra seu peito. –
Está tudo bem – disse ele, abaixando o
braço de Gentry. – Nós só estamos procurando por
Bobby...
– Todos estão procurando por Bobby – disse ela, num
sotaque de inglês que ele não conhecia. –
Eu mesma estou procurando por ele. Por seu corpo.
Vocês viram o corpo dele? – Ela deu um passo
para trás, se afastando, como se estivesse pronta para
correr.
– Não vamos machucar você – disse Slick,
repentinamente consciente de seu próprio cheiro, da
graxa em seus jeans e na jaqueta marrom, e o aspecto
de Gentry não era muito melhor.
– Acho que não – disse ela, e seus dentes brancos
brilharam novamente na luz submarina deteriorada. –
Mas, por outro lado, não acho que goste de qualquer um
dos dois.Slick queria que Gentry dissesse alguma coisa, mas
Gentry não disse. – Você conhece ele...
Bobby? – arriscou Slick.
–
Ele
é
um
homem
realmente
inteligente.
Extraordinariamente inteligente. Contudo, não acho que
goste dele, na verdade. – Ela vestia alguma coisa folgada
e preta que chegava até os joelhos.
Estava descalça. – De qualquer forma, eu quero... o corpo
dele. – E riu.
Tudo
mudou.
***
– Suco? – Bobby, o Conde, perguntou, lhe oferecendo um
copo alto de uma bebida amarela. A
água turquesa da piscina refletia manchas de luz do sol
nas folhagens de palmeira sobre sua cabeça.
Ele estava nu, a não ser por um par de óculos muito
escuros. – Qual é o problema com seu amigo?
– Nada – Slick ouviu Gentry dizer. – Ele cumpriu pena com
Korsakovs induzidos. Transições como aquela o deixam
apavorado.
Slick estava deitado, muito quieto, na cadeira de ferro
branca com almofadões azuis, sentindo o
sol cozinhar suas pernas sob os jeans cheios de graxa.– Você é aquele que ele mencionou, certo? – perguntou
Bobby. – O nome é Gentle? Tem uma
fábrica?
– Gentry.
– Você é um cowboy – sorriu Bobby. – Jóquei de console.
Homem do ciberespaço.
– Não.
Bobby coçou o queixo. – Você sabia que eu tenho que
fazer a barba aqui? Me cortei, há uma cicatriz... – Ele
bebeu metade do copo de suco e limpou a boca com as
costas da mão. – Você não é um jóquei? Então como
conseguiu chegar aqui?
Gentry abriu o zíper da jaqueta cheia de tachinhas,
mostrando seu peito sem pelos, branco como
um fantasma. – Dê um jeito nesse sol – disse ele.
Anoitecer. Assim. Nem mesmo um clique. Slick ouviu a si
mesmo resmungando. Insetos
começaram a zunir nas palmeiras atrás da parede
branca. O suor esfriava sobre suas costelas.
– Desculpa, cara – disse Bobby para Slick. – Aquele
Korsakov, deve ter sido uma merda e tanto.
Mas este lugar é lindo. Vallarta. Pertenceu a Tally Isham.
– Voltou sua atenção para Gentry, novamente. – Se você
não é um cowboy, companheiro, o que você é?
– Eu sou como você – disse Gentry.– Eu sou um cowboy. – Um lagarto correu diagonalmente
para cima da parede atrás da cabeça
de Bobby.
– Não. Você não está aqui para roubar nada, Newmark.
– Como você sabe?
– Você está aqui para aprender alguma coisa.
– Dá na mesma.
– Não. Você foi um cowboy antes, mas agora é outra
coisa. Você está procurando algo, mas não
há ninguém de quem possa ser roubado. Eu também
estou procurando.
E Gentry começou a explicar sobre a Forma, enquanto as
sombras das palmeiras se uniam e ficavam maiores na
noite mexicana, e Bobby, o Conde, ficou sentado
escutando.
Quando Gentry terminou, Bobby passou um longo tempo
sem dizer nada. Então falou:
– Sim. Você está certo. Do modo como penso sobre isso,
estou tentando encontrar o que trouxe a
Mudança.
– Antes disso – disse Gentry –, não havia uma Forma.
– Ei – disse Slick –, antes de estarmos aqui, nós
estávamos num outro lugar. Onde era aquilo?
– Straylight – disse Bobby. – Lá em cima. Na órbita.– Quem é aquela garota?
– Garota?
– Cabelo escuro. Magrinha.
– Oh – disse Bobby, no escuro. – Aquela era 3Jane. Vocês
a viram?
– Garota estranha – disse Slick.
– Garota morta – disse Bobby. – Vocês viram o constructo
dela. Torrou a fortuna da família para
construir isso aqui.
– Você, ah, passa seu tempo com ela? Aqui?
– Ela me odeia. Entenda, eu roubei aquilo, roubei seu
apanhador de almas. Ela tinha seu constructo instalado
aqui, quando eu parti para o México, então ela tem
estado sempre aqui. O detalhe foi que ela morreu. Lá
fora, quero dizer. Nesse meio-tempo, todas as suas
merdas lá fora, todos as tramoias e esquemas, isso é
controlado por advogados, programas, outros lacaios... –
Ele deu um meio sorriso. – Isso realmente a deixa louca.
As pessoas que estão tentando entrar lá onde vocês
moram querem o aleph de volta, eles trabalham para
outras pessoas que trabalham para algumas pessoas que
ela contratou lá na Costa. Mas, sim, tenho feito acordos
bizarros com ela, trocado coisas.
Ela é louca, mas joga duro...
***
Nem mesmo um clique.***
De início ele pensou que havia retornado à casa cinza,
onde tinha encontrado Bobby pela primeira vez, mas
este cômodo era menor e os tapetes e a mobília eram
diferentes, ainda que não pudesse dizer como. Caros,
mas não tão requintados. Uma luminária com uma
cúpula de vidro verde,
numa longa mesa de madeira.
Janelas altas com as esquadrias pintadas de branco,
dividindo o branco por trás em retângulos,
em cada painel de vidro, como um diamante lapidado de
muitas faces, e aquilo devia ser neve... Ele ficou em pé
com sua bochecha tocando cortinas macias, olhando
para fora em direção a um paredão
de neve.
– Londres – disse Bobby. – Ela teve que me dar isso em
troca das coisas pesadas de vodu. Achei
que eles não quisessem nada com ela. Grande merda
que isso lhe trouxe. Eles estão se dissipando, meio que
se fundindo. Ainda é possível convocá-los, às vezes, mas
suas personalidades correm juntas...
– Isso se encaixa – disse Gentry. – Eles surgiram com a
primeira causa, Quando Isso Mudou.
Você já havia concluído isso. Mas não sabe o que
aconteceu ainda, não é?
– Não. Eu apenas sei onde. Straylight. Ela me contou toda
aquela parte, acho que tudo o que elasabe. Não se importa com nada disso. Sua mãe uniu duas
IAS, muito tempo atrás, algo realmente da
pesada. Então a mãe morreu e as IAS foram se
misturando nos núcleos corporativos, lá em cima. Uma
delas começou a fazer negócios por conta própria. Queria
se unir à outra...
– Elas se uniram. Aí está sua primeira causa. Tudo
mudou.
– Simples assim? Como você sabe?
– Porque – disse Gentry – tenho olhado para isso de outro
ângulo. Você tem analisado causa e
efeito, mas eu tenho procurado pelos contornos, formas
no tempo. Você tem procurado por toda a matrix, mas eu
tenho olhado para a matrix, a coisa toda. Sei coisas que
você não sabe.
Bobby não respondeu. Slick virou-se e viu a garota, a
mesma, de pé do outro lado da sala.
Apenas lá, de pé.
– Não eram apenas as IAS da Tessier-Ashpool – disse
Gentry. – Pessoas foram lá para cima para
invadir os núcleos da T-A. Levaram um ICE-Breaker
militar, chinês.
– Case – disse Bobby. – Um cara chamado Case. Conheçø
essa parte. Algum tipo de efeito sinergético...
Slick observava a garota.– E a soma era maior que as partes? – Gentry realmente
parecia estar adorando aquilo. – Uma
divindade cibernética? Luz sobre as Águas?
– Sim – disse Bobby – é por aí.
– É um pouco mais complicado que isso – disse Gentry, e
riu.
E a garota sumiu. Sem clique.
Slick tremeu.
32
VIAGEM DE INVERNO (2)
A noite caiu enquanto o metrô entrava em seu horário de
pico, embora mesmo então não chegasse nem perto de
Tóquio, nenhum shiroshi-san lutando para empurrar
