alguns últimos passageiros enquanto as portas se
fecham. Kumiko observava a neblina salmão do pôr do
sol de uma
plataforma ao vento na Central Line, Colin apoiado em
uma máquina de venda automática com janelas
trincadas e quebradas. – É hora agora – disse ele – e
mantenha sua cabeça discretamente abaixada, quando
passarmos pela Bond Street e Oxford Circus.
– Mas preciso pagar, quando sair do sistema, não?
– Nem todo mundo paga, na verdade – disse ele, jogando
sua franja para trás.
Ela se dirigiu para as escadas, sem precisar mais das
orientações dele para encontrar o caminhopara a plataforma oposta. Seus pés estavam muito frios,
novamente, e ela pensou nas botas alemãs forradas de
lã que estavam no closet de seu quarto na casa de
Swain. Tinha optado pela combinação das meias de
borracha com os saltos altos franceses como uma tática
para enganar Dick, para fazê-lo duvidar de que ela
correria fugindo, mas com cada mordida de frio que
sentia através do solado fino ela se arrependia da ideia.
No túnel para a outra plataforma, ela soltou a unidade e
Colin desapareceu. As paredes estavam
recobertas por cerâmica branca desgastada, com uma
faixa decorativa verde. Tirou a mão do bolso e trilhou os
dedos ao longo dos azulejos verdes enquanto seguia,
pensando em Sally e no Fin e no cheiro diferente de um
inverno no Sprawl, até que o primeiro Drácula se colocou
na frente dela num só movimento e instantaneamente se
viu circundada muito de perto por quatro capas de chuva
pretas, quatro rostos magros e brancos. – E aí – o
primeiro disse –, bonitinha, não?
Estavam cara a cara, Kumiko e o Drácula; seu hálito
cheirava a tabaco. A multidão do anoitecer
continuava seu caminho ao redor deles, entrouxada, em
sua maioria, em lã escura.
– Êêê – disse um deles, ao lado dela –, olha só. Que
barato é esse? – Ele ergueu a unidade Maas-
Neotek, sua mão com uma luva de couro preto rachado. –
Uma lanterna, não é? Vamos ver como funciona, japinha.
– A mão de Kumiko foi em direção ao bolso, direto pela
abertura, e se fechou no ar. O garoto deu uma risadinha.– Vasculha a bolsa dela – disse um outro. – Ajuda ela,
Reg. – Uma mão se mexeu rápido e cortou
uma alça da bolsa de Kumiko com precisão.
O primeiro Drácula pegou a bolsa, envolveu a alça
cortada com um gesto bem treinado e enfiou-a dentro de
sua capa de chuva. – Hé.
– Aqui, ela tem alguma coisa dentro da calça! – Riram
enquanto ela apalpava dentro de seus vários blusões. A
fita adesiva que ela tinha usado machucou sua barriga
quando ela tirou a arma com as duas mãos e encostou-a
na bochecha do garoto que segurava a unidade.
Nada aconteceu.
Então, os outros três correram freneticamente para as
escadas, no outro lado do túnel, suas botas de cano alto
escorregando na neve derretida, seus casacos compridos
esvoaçando como asas. Uma mulher gritou.
E eles permaneciam congelados lá, Kumiko e o Drácula, o
cano da arma pressionado contra sua
bochecha esquerda. Os braços de Kumiko começaram a
tremer.
Ela estava olhando, seus olhos estavam fixos dentro dos
olhos do Drácula, olhos castanhos bem
abertos, escancarados com o velho e simples terror; o
Drácula estava vendo a máscara da mãe dela.
Alguma coisa bateu no concreto perto de seus pés: a
unidade de Colin.– Corra – disse ela. O Drácula tremeu, abriu sua boca, fez
um som engasgado, deu um gemido e
fugiu para longe da arma.
Kumiko olhou para baixo e viu a unidade Maas-Neotek
numa poça de lama cinzenta. Ao lado dela, o retângulo
limpo e prateado de uma navalha industrial. Quando
pegou a unidade, viu que estava rachada. Sacudiu a
água da parte trincada e apertou-a bem forte em sua
mão. O túnel estava deserto agora. Colin não estava lá. A
arma de ar Walther de Swain era grande e pesada na
outra mão.
Caminhou em direção a uma lixeira presa à parede de
azulejos e jogou a arma entre embalagens
de comida descartáveis e um maço de fax
cuidadosamente dobrado. Virou-se, depois voltou para
pegar o fax.
Subiu as escadas.
Alguém apontou para ela, na plataforma, mas o trem
rugiu em seu barulho antigo e as portas se
fecharam.
***
Fez como Colin lhe havia instruído, White City e
Shepherd’s Bush, Holland Park, levantando os
jornais enquanto o trem desacelerava em Notting Hill – o
rei, que era muito velho, estava morrendo –e mantendo-o alto enquanto passava pela Bond Street. A
estação em Oxford Circus era muito movimentada e ela
estava agradecida pela multidão acolhedora.
***
Colin havia dito que seria possível sair da estação sem
pagar. Depois de observar um pouco, decidiu que isso
era verdade, embora requeresse velocidade e precisão.
Na prática, não havia outra maneira: sua bolsa, com o
chip MitsuBank e suas poucas moedas inglesas, havia
sido levada pelos Jack Dráculas. Ela passou dez minutos
observando os passageiros passando com seus tickets de
plástico amarelo pelas portas giratórias, então respirou
fundo e correu. Para cima, por cima, atrás dela um grito e
uma gargalhada alta, e então estava correndo
novamente.
Quando alcançou as portas no topo da escada, viu
Brixton Road esperando como um Shinjuku
esfarrapado, cheio de barraquinhas de comida soltando
vapor.
33
ESTRELA
Ela estava esperando no carro e não gostava disso. De
qualquer maneira, não gostava de esperar, mas o wiz
que havia tomado fez com que achasse aquilo realmente
insuportável. Tinha que
ficar se lembrando para não ranger os dentes, porque
fosse lá o que Gerald havia feito com eles, ainda doíam.
Ela estava toda dolorida, agora que pensava nisso.
Provavelmente, o wiz não tinha sido uma grande ideia.O carro pertencia à mulher, aquela que Gerald chamou
de Molly. Um tipo de carro comum, cinza japonês, que um
figurão teria, legal o suficiente mas nada que
impressionasse. Tinha cheiro de novo por dentro e foi
rápido, quando saíram de Baltimore. Tinha um
computador, mas a mulher dirigia ela mesma, durante
todo o caminho de volta para o Sprawl, e agora estava
estacionado no telhado de um prédio de vinte andares
que deveria ser próximo ao hotel onde Prior a havia
levado, porque ela podia ver aquele prédio maluco,
aquele com a cascata e decorado como se fosse uma
montanha.
Não havia muitos outros carros lá em cima, e os que
estavam lá se encontravam cobertos de neve, como se
fizesse muito tempo que ninguém os movia. Exceto pelos
dois caras na cabine de entrada, parecia não haver
ninguém por lá. Lá estava ela, no meio de todas aquelas
pessoas, a maior cidade do mundo, e estava sozinha no
banco de trás de um carro. Tinham dito para que
esperasse.
A mulher não falou muito quando vieram de Baltimore,
fazia apenas uma pergunta de vez em
quando, mas com o wiz ficou difícil Mona ficar quieta. Ela
falou sobre Cleveland e a Flórida e sobre Eddy e Prior.
Daí chegaram lá e estacionaram.
Então a tal Molly havia saído há pelo menos uma hora,
talvez mais. Havia levado uma maleta com ela. A única
coisa que Mona tinha conseguido saber dela era que
conhecia Gerald há muito tempo, e Prior não sabia disso.
Estava ficando frio no carro de novo, então Mona sentou-
se no banco da frente e ligou o aquecimento. Ela nãopodia deixar o aquecedor ligado o tempo todo porque
poderia acabar com a bateria e Molly tinha dito que, se
isso acontecesse, estariam realmente na merda. – Porque
quando eu voltar, vamos sair correndo. – Então ela
mostrou a Mona onde tinha um saco de dormir debaixo
do
banco do motorista.
Ajustou o aquecedor no máximo e segurou as mãos na
frente da saída de ventilação. Depois, apertou os
pequenos botões no vídeo que ficavam do lado do
monitor no painel e sintonizou um noticiário. O rei da
Inglaterra estava doente; ele era muito velho. Havia uma
nova doença em Cingapura; ninguém tinha morrido
ainda, mas não sabiam como se pegava aquilo, ou qual
era a cura.
Algumas pessoas pensavam que havia algum tipo de
grande luta rolando no Japão, dois grupos diferentes da
Yakuza tentando matar uns aos outros, mas ninguém
sabia nada de fato; Yakuza – era o tipo de coisa sobre a
qual Eddy gostava de ficar comentando. Então umas
portas se abriram e Angie apareceu, acompanhada por
um negro impressionante e a voz do vídeo estava
narrando aquilo ao vivo, dizendo que ela havia acabado
de chegar ao Sprawl depois de umas férias curtas em sua
casa
em Malibu, após um tratamento de desintoxicação numa
clínica particular...
Angie estava simplesmente maravilhosa naquele enorme
casaco de pele, mas então o segmento
do noticiário terminou.Mona lembrou-se do que Gerald havia feito; tocou seu
rosto.
Desligou o vídeo, depois o aquecedor, e foi de volta para
o banco de trás. Usou o canto do saco
de dormir para limpar o vidro embaçado. Olhou para o
prédio em forma de montanha, todo iluminado, para
além da corrente que cercava o terraço do edifício
garagem. Era quase um estado inteiro lá em cima, talvez
o Colorado ou algo assim, como o stim em que Angie foi
para Aspen e encontrou um rapaz, mas Robin apareceu,
como quase sempre fazia.
Mas o que ela não entendia era todo aquele lance da
clínica, a coisa que o barman disse sobre
Angie ter ido para lá, porque estava fissurada em alguma
coisa, e agora tinha acabado de ver o pessoal do
noticiário dizer a mesma coisa, então devia ser verdade.
Mas como alguém como Angie,
com uma vida daquelas e com Robin Lanier como
namorado, iria querer usar drogas?
Mona sacudiu a cabeça, olhando para aquele prédio, feliz
por não estar viciada em nada.
Ela deve ter se distraído por alguns instantes, pensando
em Lanette, porque quando olhou novamente havia um
helicóptero, um dos grandes, preto e brilhante, sobre o
prédio-montanha.
Parecia lindo, coisa de cidade grande.
Conhecera algumas mulheres da pesada em Cleveland,
garotas com quem ninguém se metia, mas esta Molly eraoutro nível... lembrou-se de Prior jogado porta adentro,
lembrou-se do grito dele... Ela se perguntou o que era
que ele finalmente confessou, porque o ouviu falando, e
daí Molly tinha parado de machucá-lo. Deixaram Prior
amarrado naquela cadeira e Mona perguntou a Molly se
ela achava que ele se soltaria. Ou isso, disse Molly, ou
alguém iria encontrá-lo, ou ele iria desidratar.
O helicóptero aterrissou, desapareceu. Dos grandes,
mesmo, do tipo que tem a coisa giratória nas duas
pontas.Então lá estava ela, esperando, sem porra de ideia
nenhuma sobre o que mais podia fazer.
Uma coisa que Lanette tinha ensinado para ela, que
algumas vezes você tem que listar seus recursos – o que
você tinha conseguido para si mesma – e esquecer o
resto. Certo. Ela tinha saído da Flórida. Estava em
Manhattan. Parecia com Angie... Isto a fez parar. Era uma
conquista? Certo –
pensando de um outro jeito – ela tinha conseguido uma
caríssima cirurgia plástica de graça e dentes totalmente
perfeitos. Bom, encarando a coisa dessa forma não
parecia tão mau. Pense sobre as moscas naquele quarto
fedorento. Sim. Se ela gastasse o dinheiro que tinha
sobrado num corte de cabelo e num pouco de
maquiagem, bolaria alguma coisa para não parecer tanto
com Angie, o que
era uma boa ideia, por que e se alguém estivesse
procurando por ela?
Lá se foi o helicóptero de novo, levantando voo.
Ei.
Há umas duas quadras de distância e uns cinquenta
andares mais alto, o nariz da coisa balançou
em sua direção, mergulhou... É o wiz. Meio que hesitou,
depois estava descendo... É o wiz; não é real.
Direto para baixo em sua direção. E foi ficando maior. Na
direção dela. Mas é o wiz, certo? E, então, desapareceu,
atrás de outro prédio, e era apenas o wiz...Surgiu de novo por trás de uma esquina, ainda uns cinco
andares acima do terraço da garagem e
continuava descendo e não era o wiz; estava em cima
dela, lançando um raio estreito de luz branca procurando
o carro cinza, e Mona abriu a trava da porta e rolou na
neve, ainda na sombra do carro, cercada pelo trovejar
das lâminas da coisa, os seus motores; Prior ou as
pessoas para quem ele trabalhava estavam atrás dela.
Então o holofote se apagou, as lâminas mudaram de
rotação e ele desceu rápido, rápido demais. Quicou no
trem de pouso. Bateu no chão novamente, os motores
desligando, expelindo chamas azuis.
Mona estava de quatro perto do para-choque traseiro.
Escorregou quando tentou ficar em pé.
Houve um som de tiro; uma parte quadrada da
fuselagem do helicóptero explodiu e derrapou sobre o
concreto manchado de sal do estacionamento; uma saída
de emergência laranja, brilhante, de cinco metros foi
expelida e se inflou como uma boia para crianças. Mona
se levantou mais cuidadosamente, apoiando-se no para-
choque do carro cinza. Uma figura escura em um
agasalho balançou suas pernas sobre o escorregador e
desceu, sentada, como uma criança num parquinho.
Outra figura veio em seguida, esta enrolada numa
jaqueta com um capuz enorme da mesma cor do
escorregador.
Mona tremeu, enquanto a de laranja guiou a outra em
sua direção, para longe do helicóptero preto. Era... Mas
era!– Quero vocês duas atrás – disse Molly, abrindo a porta
do lado do motorista.
– É você – foi o que Mona conseguiu dizer para o rosto
mais famoso do mundo.
– Sim – disse Angie, seus olhos no rosto de Mona –,
parece... ser ...
– Vamos lá – disse Molly, sua mão no ombro da estrela. –
Entre. Seu negão marciano já deve
estar acordando. – Ela se voltou e olhou para o
helicóptero. Parecia um grande brinquedo parado, sem
luzes, como se uma criança gigante o tivesse largado no
chão e esquecido ali.
– Melhor que esteja – disse Angie, subindo na traseira do
carro.
– Você também vem, querida – disse Molly, empurrando
Mona para a porta aberta.
– Mas... eu quero dizer...
– Mexa-se!
Mona subiu, cheirando o perfume de Angie, o pulso
tocando a suavidade supernatural daquele
casaco de pele grande. – Eu vi você – ouviu a si mesma
dizer. – No vídeo.
Angie não disse nada.
Molly escorregou para o banco do motorista, fechou a
porta com força e deu partida no motor.O capuz laranja estava ajustado bem apertado, seu rosto
uma máscara branca com olhos prateados vazios. Em
seguida, estavam descendo a rampa coberta, fazendo a
primeira curva. Desceram cinco andares daquele jeito,
numa espiral estreita, até que Molly as levou para filas
de veículos maiores, iluminados por faixas de neon verde
na diagonal.
– Parapentes – disse Molly. – Você já viu algum parapente
lá em cima, no Envoy?
– Não – disse Angie.
– Se a segurança da Net tiver alguns, já podem ter
chegado lá em cima... – Ela parou o carro atrás de um
hovercraft longo e quadrado, um branco com algum
nome pintado nas portas traseiras
em letras azuis quadradas.
– O que está escrito? – perguntou Mona, então ficou
ruborizada.
– Cathode Cathay – disse Angie.
Mona pensou ter ouvido aquele nome antes.
Molly estava do lado de fora, abrindo as enormes portas.
Puxando para fora aquelas rampas de
plástico amarelo.
Depois voltou ao carro. Deu uma ré e entraram direto no
hover. Tirou o capuz laranja e sacudiu
a cabeça para soltar o cabelo. – Mona, você acha que
pode sair e empurrar as rampas para dentro?Não são pesadas. – Não pareceu uma pergunta.
Não eram pesadas. Ela se colocou atrás do carro e
ajudou Molly a fechar as portas.
Podia sentir Angie lá no escuro.
Era realmente Angie.
– Senta na frente, coloque o cinto e se segure.
Angie. Ela estava sentada bem ao lado de Angie.
Houve um sopro forte quando Molly encheu as bolsas de
ar do hover; depois estavam planando,
descendo a rampa espiral.
– Seu amigo já deve estar acordado, mas ainda não
consegue se mover muito. Mais uns quinze
minutos – disse Molly. – Saiu da rampa de novo, e desta
vez Mona perdeu a conta dos andares. Este estava cheio
de carros chiques, pequenos. O hover acelerou ao longo
de um corredor central, dobrou à esquerda.
– Terá sorte se ele não estiver nos esperando aí fora –
disse Angie.
Molly parou a uns dez metros de um portão de metal
pintado com listras diagonais, amarelas e
pretas.
– Não – disse Molly, pegando uma caixinha azul de um
compartimento no painel – ele é que terásorte se não estiver esperando lá fora. – A porta explodiu
com um flash laranja e um som que se chocou no
diafragma de Mona como uma pancada direta. A porta
aterrissou na rua úmida em meio a
uma nuvem de fumaça e, em seguida, estavam
passando por cima dela, dobrando, o hover acelerando.
– Isso foi incrivelmente brutal, não é? – disse Angie, e
depois riu.
– Eu sei – disse Molly, atenta na direção. – Às vezes é a
melhor forma. Mona, conte para ela sobre Prior. Prior e
seu namorado. O que você me contou.
Mona nunca se sentiu tão envergonhada em sua vida.
– Por favor – disse Angie – me conte, Mona.
Foi simples assim. Seu nome. Angie Mitchell tinha
realmente dito seu nome. Para ela. Ali mesmo.
Isso quase a fez desmaiar.
34
MARGATE ROAD
– Você parece perdida – disse o vendedor de noodles, em
japonês. Kumiko achava que ele era coreano. Seu pai
tinha sócios coreanos; eles estavam no ramo da
construção, tinha dito sua mãe.
Geralmente, como este, eram homens grandes, tão
grandes quanto Petal, com rostos sérios e largos.
– Você parece estar com muito frio.– Estou procurando por alguém – disse ela. – Ele mora na
Margate Road.
– Onde é isto?
– Eu não sei.
– Entre – disse o cara dos noodles, fazendo um gesto
para Kumiko passar para dentro de seu balcão. Sua
banca era feita de plástico ondulado rosa.
Ela passou entre a banca de noodles e uma outra que
anunciava alguma coisa chamada roti, a palavra escrita
com spray delirantemente colorido em letras garrafais,
adornadas com arabescos luminosos. Cheirava a
temperos e carne cozida. Seus pés estavam muito frios.
Ela se abaixou sob uma folha de plástico cheia de vapor.
A banca de noodles estava repleta de
coisas: pequenos tanques azuis de butano, as três
grelhas com suas panelas altas, sacos de plástico de
noodles, pilhas de tigelas de isopor e o corpanzil do
enorme coreano se movendo, enquanto supervisionava
suas panelas. – Sente-se – disse ele; ela se sentou sobre
uma caixa de plástico com a sigla MSG, sua cabeça
abaixo do nível do balcão. – Você é japonesa?
– Sim – disse ela.
– Tóquio?
Ela hesitou.
– Suas roupas – disse ele. – Por que você está vestindo
essas meias de borracha no inverno? Émoda?
– Eu perdi minhas botas.
Ele lhe entregou uma tigela de isopor e pauzinhos de
plástico; grossos rolos de noodle nadavam
dentro de uma magra sopa amarela. Ela comeu
vorazmente, depois bebeu a sopa. Observava enquanto
ele servia um freguês, uma mulher africana que levou os
noodles em seu próprio pote com tampa.
– Margate – disse o cara dos noodles, quando a mulher
saiu. Pegou um livro engordurado sob o
balcão e folheou suas páginas. – Aqui – disse ele,
batendo sobre um mapinha incrivelmente denso –
abaixo da Acre Lane. – Pegou uma caneta azul e
desenhou a rota num guardanapo cinza barato.
– Obrigada – disse ela. – Agora tenho que ir.
***
Sua mãe apareceu para ela enquanto seguia seu
caminho para Margate Road.
Sally estava em perigo, em algum lugar no Sprawl, e
Kumiko confiava que Tick saberia como
contatá-la. Se não fosse por telefone, poderia ser pela
matrix. Talvez Tick conhecesse Fin, o homem morto no
beco...
Em Brixton, o crescimento em forma de coral da
metrópole abrigava uma vida diferente. Rostosescuros e claros, incontáveis raças, as fachadas de tijolos
banhadas em um tumulto de tons e símbolos
inimaginável para os construtores originais. Um ritmo de
bateria pulsava através da porta aberta de um pub
enquanto passava, calor e risadas altas. As lojas vendiam
gêneros alimentícios que nunca havia visto, araras de
tecidos brilhantes, ferramentas chinesas, cosméticos
japoneses...
Parou diante de uma vitrine iluminada, mostruário de
tinturas e blushes, seu próprio rosto refletido no fundo
prateado, sentiu a morte de sua mãe cair sobre ela na
noite. Sua mãe tinha possuído coisas como aquelas.
A loucura de sua mãe. Seu pai nunca se referia a isso.
Loucura não tem lugar no mundo de seu
pai, embora o suicídio tivesse. A loucura de sua mãe era
europeia, um artefato importado feito de infortúnios e
desilusões... Seu pai matou sua mãe, Kumiko contou a
Sally, em Covent Garden. Mas era verdade? Ele havia
trazido médicos da Dinamarca, da Austrália e,
finalmente, de Chiba. Os médicos tinham escutado os
sonhos da princesa-bailarina, mapeado e cronometrado
suas sinapses e tirado amostras de seu sangue. A
princesa-bailarina havia recusado seus remédios, suas
delicadas cirurgias.
– Eles querem cortar meu cérebro com lasers – sussurrou
para Kumiko.
Ela sussurrou outras coisas também.
À noite, dizia ela, os espíritos malignos erguiam-se como
fumaça das caixas no escritório do pai de Kumiko. –
Homens velhos – dizia ela –, eles sugam nosso sopro
vital. Seu pai suga meu sopro vital. Esta cidade suga omeu sopro. Nada aqui está tranquilo. Não há um sono
verdadeiro.
No final, não havia sono algum. Por seis noites sua mãe
sentou-se, silenciosa e absolutamente
imóvel, em seu quarto azul europeu. No sétimo dia,
deixou o apartamento sozinha – um feito marcante,
considerando-se o empenho dos secretários – e se dirigiu
ao rio gelado.
Mas o fundo da vitrine era como os óculos de Sally.
Kumiko tirou o mapa do coreano da manga
de seu blusão.
***
Havia um carro queimado na beira da calçada em
Margate Road. Faltavam as rodas. Ela parou
ao lado dele e estava mapeando as fachadas
indistinguíveis das casas do outro lado da rua, quando
ouviu um som atrás dela. Virou-se para descobrir um
rosto de gárgula contorcido, debaixo de uma
cascata de cachos oleosos, na luz de uma porta
entreaberta da casa mais próxima.
– Tick!
– Terrence – disse ele –, na verdade. – A convulsão facial
dissipou-se.
***
O apartamento de Tick ficava no último andar. Os
andares mais baixos estavam vazios, desocupados, como papel de parede descascado revelando
fantasmagóricos de gravuras desaparecidas.
traços
O jeito manco de Tick ficava mais evidente quando ele
subia as escadas à frente dela. Vestia um
terno cinza de pele de tubarão e oxfords de camurça com
solado grosso na cor de tabaco.
– Estava esperando por você – disse ele, levantando-se
mais um degrau acima, depois outro.
– Estava?
– Sabia que fugiria lá do Swain. Estive acompanhando o
tráfego deles, quando conseguia um tempo do outro.
– O outro?
– Você não sabe, não é?
– Como?
– É a matrix. Alguma coisa está acontecendo. Mais fácil
mostrar para você do que tentar explicar. Como se eu
pudesse explicar, coisa que não posso. Eu diria que uns
bons três quartos da humanidade estão plugados no
momento, assistindo ao...
– Não entendo.
– Duvido que alguém entenda. Há uma nova macroforma
no setor que representa o Sprawl.
– Uma macroforma?
– Um constructo de dados.– Eu vim até aqui para alertar a Sally. Swain e Robin
Lanier pretendem entregá-la para aqueles
que estão tramando sequestrar Angela Mitchell.
– Não me preocuparia com isso – disse ele, chegando ao
topo da escadaria. – Sally já pegou a
Mitchell e quase matou o homem de Swain no Sprawl.
Estão atrás dela, agora. Quase todo mundo estará atrás
dela, em breve. Ainda assim, nós podemos contar para
ela quando ela aparecer. Se aparecer...
***
Tick vivia num único grande cômodo, cuja forma peculiar
sugeria a remoção de paredes.
Apesar de amplo, também parecia muito cheio; para
Kumiko, era como se alguém tivesse despejado
todo o conteúdo de uma loja de módulos de Akihabara
num espaço já repleto, no estilo gaijin, com
muitas peças de mobília volumosa. Apesar disso, era
impressionantemente limpo e organizado: os cantos das
revistas estavam alinhados com os cantos da mesinha
baixa de vidro onde estavam empilhadas, ao lado de um
cinzeiro preto de cerâmica sem uso e um vaso liso e
branco de flores cortadas.
Tentou Colin novamente, enquanto Tick enchia uma
chaleira elétrica com água de um jarro de
filtragem.
– O que é isso? – perguntou, largando o jarro.– Uma unidade de guia Maas-Neotek. Está quebrada
agora; não consigo fazer Colin aparecer...
– Colin? É um aparelho de stim?
– Sim.
– Deixa eu dar uma olhada... – Ele estendeu a mão.
– Meu pai deu para mim...
Tick assoviou. – Esta coisa custa uma fortuna. Uma das
pequenas IAS> deles. Como funciona?
– Você aperta a mão ao redor dela e o Colin surge, mas
ninguém mais consegue vê-lo ou ouvi-
lo.
Tick segurou a unidade ao lado do ouvido e sacudiu-a. –
Está quebrada? Como?
– Eu deixei cair.
– Apenas o invólucro está quebrado, olha. O biosoft saiu
da carcaça, então é possível acessá-lo
manualmente.
– Você pode consertar?
– Não. Mas podemos acessá-lo através de um console, se
você quiser... – Devolveu a unidade para ela. A chaleira
estava fervendo.
Durante o chá, ela lhe contou a história de sua viagem
para o Sprawl e da visita de Sally ao santuário no beco. –
Ele a chamou de Molly – disse ela.Tick sacudiu a cabeça afirmativamente, piscou várias
vezes com rapidez. – O que ela fez lá?
Sobre o que eles conversaram?
– Um lugar chamado Straylight. Um homem chamado
Case. Uma inimiga, uma mulher...
– Tessier-Ashpool. Encontrei isso quando vasculhei o fluxo
de dados de Swain para ela. Swain
está vendendo Molly para essa lady 3Jane; ela tem o
arquivo de podres “das internas” mais completo que
você pode imaginar, sobre qualquer coisa ou qualquer
um. Tenho sido bem cuidadoso para não
olhar perto demais nada daquilo. Swain o tem negociado
de todas as formas, fazendo dúzias de fortunas no
processo. Estou certo de que ela também tem sujeira
suficiente sobre o sr. Swain...
– E ela está aqui, em Londres?
– Em algum lugar na órbita, parece, embora algumas
pessoas digam que ela está morta. Eu estava
trabalhando nisso, na verdade, quando o grandalhão
apareceu na matrix...
– Como?
– Aqui, vou te mostrar. – Quando voltou para a mesa
branca, carregava uma bandeja quadrada,
preta e rasa, com vários pequenos controles alinhados
num lado. Colocou-a sobre a mesa e tocou um dos
minúsculos interruptores. Uma projeção holográfica
cúbica piscou sobre o projetor: a grade de neon dociberespaço, composta por formas brilhantes, ao mesmo
tempo simples e complexas, que representavam vastas
quantidades de dados armazenados. – Esses são os
grandalhões de sempre.
Corporações. Essencialmente, uma paisagem fixa, você
poderia dizer. Às vezes, uma delas cria um anexo, ou há
uma fusão e elas se juntam. Mas não é provável que se
veja nada novo, não naquela escala. Eles começam
pequenos e crescem, fundindo-se com outras formações
menores... – Ele tocou
outro interruptor. – Há cerca de quatro horas – e uma
coluna vertical branca apareceu bem no meio do display
– isto saiu lá dentro. Ou entrou lá dentro. – Os cubos
coloridos, esferas e pirâmides tinham se realinhado
instantaneamente para dar espaço para a coluna branca;
ela os tornava realmente pequenos, sua extremidade
superior cortada suavemente pelo limite vertical do
display. – O
desgraçado é maior do que qualquer outra coisa – disse
Tick, com uma certa satisfação – e ninguém sabe o que
é, ou a quem pertence.
– Mas alguém deve saber – disse Kumiko.
– É lógico, sim. Mas as pessoas na minha linha de
trabalho, e há milhões de nós, não têm sido
capazes de descobrir. O que é ainda mais estranho, de
certa forma, do que o fato de que aquela coisa está lá,
para começar. Já estive por toda a grade, antes de você
chegar, procurando qualquer jóquei que tivesse uma
pista. Nada. Nada mesmo.– Como pode esta 3Jane estar morta? – Mas ela se
lembrou do Fin, das caixas no escritório de
seu pai. – Tenho que contar para Sally.
– Nada a fazer senão esperar – disse ele. – Ela
provavelmente vai ligar. Enquanto isso, temos que
acessar essa pequena AI caríssima que você tem aí, se
quiser.
– Sim – disse ela –, obrigada.
– Só espero que aqueles caras do Special Branch
comprados por Swain não te localizem aqui.
Ainda assim, nós só podemos esperar...
– Sim – disse Kumiko, nada satisfeita com a ideia de
esperar.
35
A GUERRA DA FÁBRICA
Cherry encontrou-o mais uma vez com o Juiz, lá embaixo,
no escuro. Ele estava sentando sobre
um dos Investigadores com uma lanterna na mão,
iluminando o revestimento de ferrugem polida do
Juiz. Não se lembrava de ter chegado ali, mas não podia
sentir a confusão residual do Korsakov.
Lembrava os olhos da garota, naquela sala que Bobby
disse ser Londres.
– Gentry plugou o Conde e sua caixa num console de
ciberespaço – disse Cherry. – Você sabiadisso?
Slick concordou com a cabeça, ainda olhando para cima,
para o Juiz. – Bobby disse que era melhor fazermos isso.
– Mas o que está acontecendo? O que aconteceu quando
vocês dois entraram lá?
– Gentry e Bobby se entenderam bem rápido. Dois loucos
do mesmo jeito. Quando nos
plugamos, saímos em algum lugar em órbita, mas Bobby
não estava lá... Em seguida, foi o México,
acho. Quem é Tally Isham?
– Rainha do stim quando eu era pequena. Como a Angie
Mitchell é agora.
– Mitchell, era a namorada dele.
– De quem?
– Bobby. Ele estava contando a Gentry sobre isso, em
Londres.
– Londres?
– Sim. Fomos para lá, depois do México.
– E ele disse que era o namorado de Angie Mitchell?
Parece loucura.
– Sim, mas ele disse que foi assim que entrou nessa, no
tal aleph. – Ele virou a luz para baixo e direcionou-a para
o esqueleto das mandíbulas de aço do Triturador de
Cadáveres. – Ele estava andando com pessoas ricas e
ouviu falar a respeito. Chamou de apanhador de almas.Os donos da coisa alugavam tempo lá dentro para essas
pessoas ricas. Bobby experimentou uma vez, depois
voltou e roubou-o. Levou para a Cidade do México e
começou a passar todo o tempo lá. Mas eles foram atrás
dele...
– Parece que você está se lembrando das coisas, de
qualquer maneira.
– Então ele saiu fora. Foi para Cleveland e fez um acordo
com Afrika, deu dinheiro para Afrika
escondê-lo, cuidar dele enquanto estava “wirehead”,
porque ele estava bem perto...
– Perto do quê?
– Não sei. Alguma coisa bizarra. Como quando Gentry
fala sobre a Forma.
– Certo – disse ela. – Mas agora acho que isso pode matá-
lo, ficar plugado daquele jeito. Seus
sinais estão começando a se deteriorar. Ele tem estado
naquele equipamento intravenoso por tempo
demais. Foi por isso que vim procurar você.
As entranhas dentadas de aço do Triturador cintilavam no
raio de luz da lanterna. – É o que ele
quer. De qualquer maneira, se ele pagou o Kid, é como
se você estivesse trabalhando para ele. Mas, aqueles
caras que o Bird viu hoje, eles estão trabalhando para o
pessoal de Los Angeles, os mesmos de quem o Bobby
roubou a coisa...– Me conta uma coisa.
– O quê?
– O que são essas coisas que você constrói? Afrika me
disse que você era um branquelo doido
que construía robôs com peças de ferro-velho. Disse que
no verão você os coloca lá fora e encena
grandes lutas...
– Não são robôs – interrompeu ele, balançando a lanterna
para baixo, para os braços com garras da Bruxa de
pernas de aranha. – São controlados por rádio.
– Você os constrói apenas para destruí-los então?
– Não. Mas tenho que testá-los. Ver se montei tudo
certo... – Desligou a lanterna.
– Branquelo doido – disse ela. – Você tem alguma garota
por aqui?
– Não.
– Tome um banho. Faça a barba... – De repente, ela
estava muito próxima dele, o hálito dela em
seu rosto.
– Ok, pessoal, ouçam bem...
– Que merda...
– ...porque não vou repetir isso.Slick estava tapando a boca de Cherry com sua mão em
seguida.
– Nós queremos seu convidado e todo o seu
equipamento. E isso significa tudo, repito, todo o
equipamento. – A voz amplificada ressoava através da
estrutura de ferro da Fábrica. – Vocês podem entregá-lo
para nós, o que é bem simples, ou podemos
simplesmente matar todo mundo. O que também será
simples para nós. Cinco minutos para vocês pensarem.
Cherry mordeu sua mão.
– Merda, eu tenho que respirar, ok?
Então ele estava correndo pela escuridão da Fábrica e a
ouviu chamar seu nome.
***
Uma única lâmpada de cem watts brilhava acima do
portão sul da Fábrica, um par de portas retorcidas de
aço, abertas e congeladas nessa posição pela ferrugem.
Bird deve ter deixado a luz acesa. De onde estava
agachado, perto de uma janela sem vidro, Slick podia
apenas identificar o hover, lá fora, pouco além da área
iluminada. O homem com o megafone veio caminhando,
saindo
da escuridão, com uma tranquilidade calculada para
indicar que estava no comando. Ele vestia um macacão
de trabalho camuflado, com um capuz fino de nylon
apertado ao redor de sua cabeça e óculos protetores.
Ergueu o megafone. – Três minutos. – Fazia com que Slick
se lembrasse dos guardas na penitenciária, na segunda
vez em que esteve preso por roubar carros.Gentry devia estar observando tudo lá de cima, onde um
estreito painel vertical de plexiglas
estava grudado na parede, bem sobre os portões da
Fábrica.
Alguma coisa se esgueirou no escuro, à direita de Slick.
Virou-se a tempo de ver Bird na luz fraca da abertura de
uma outra janela, talvez uns oito metros distante de
onde ele estava, e o brilho do silenciador de amálgama
de metal porque o garoto estava com o rifle calibre 22. –
Bird! Não... – Um ponto vermelho surgiu na bochecha de
Bird, denunciando uma mira laser vinda de fora de
Solitude.
Bird foi jogado para o fundo da Fábrica enquanto o som
do tiro rasgava pelas janelas vazias e ecoava pelas
paredes. Depois ouviu-se apenas o silenciador, rolando
pelo concreto.
– Foda-se – o vozeirão rugiu animadamente. – Vocês
tiveram sua chance. – Slick espiou por cima da borda da
janela e viu o homem correndo de volta para o hover.
Quantos deles estariam lá fora? Bird não tinha dito. Dois
hovers, o Honda. Dez? Mais? A menos
que Gentry tivesse uma pistola escondida em algum
lugar, o rifle de Bird era a única arma deles.
As turbinas do hover foram ligadas. Ele achou que iriam
apenas avançar direto para dentro da
Fábrica.
Tinham
miras
infravermelho, também.
laser
e
provavelmenteEntão ouviu um dos Investigadores, pelo som que fazia
com suas esteiras rolantes de aço inoxidável no chão de
concreto. Veio rastejando, saindo do escuro, com seu
ferrão de escorpião em termita inclinado bem baixo. O
chassis tinha começado sua vida, cinquenta anos antes,
como um manipulador remoto destinado a lidar com
vazamentos tóxicos e limpeza de usinas nucleares. Slick
tinha encontrado três unidades desmontadas em Newark
e trocou um Volkswagen por elas.
Gentry. Ele havia deixado sua unidade de controle lá em
cima, no loft.
O Investigador abriu caminho e parou na abertura ampla
da porta, encarando Solitude e o hover
que avançava. Era mais ou menos do tamanho de uma
grande motocicleta, seu chassis aberto, composto por
um amplo feixe de motores auxiliares, tanques de
compressão, engrenagens expostas,
cilindros hidráulicos. Um par de garras de aparência cruel
se estendia a cada lado de seu conjunto modesto de
instrumentos. Slick não tinha certeza de onde eram
aquelas garras, talvez algum tipo de grande máquina
agrícola.
O hover era um modelo industrial pesado. Lâminas de
blindagem de plástico grosso e cinza haviam sido
afixadas sobre o para-brisa e as janelas, pequenas
fendas para visão centradas em cada lâmina.
O Investigador se moveu, suas esteiras de aço
espalhando gelo e concreto solto enquanto avançava em
direção ao hover, suas garras na extensão máxima. O
motorista do hover deu marcha àré, lutando contra o momento linear.
As garras do Investigador golpearam furiosamente a
saliência da saia pneumática, retrocederam
e golpearam novamente. A saia era reforçada com uma
rede de policarbonato. Então Gentry lembrou-se da lança
de termita. Ela se incendiou em uma bola condensada de
luz branca e chicoteou por cima das garras inutilizadas,
mergulhando em direção à saia e cortando-a como uma
faca furando papelão. As esteiras do Investigador
giravam enquanto Gentry as guiava contra a bolsa de ar
que se esvaziava, a lança projetada em sua extensão
máxima. Slick percebeu, de repente, que estava
gritando, mas não sabia o que tinha dito. Estava de pé
agora, enquanto as garras finalmente encontravam uma
abertura no canto rasgado da saia do hover.
Jogou-se no chão novamente quando uma
encapuzada, de óculos, surgiu numa abertura
figura
no teto do hover como um fantoche armado, esvaziando
um pente de projéteis calibre doze que geravam faíscas
ao se chocar contra o Investigador, que continuava a
mastigar seu caminho através da saia pneumática, o
contorno iluminado pela pulsação branca da lança. O
Investigador parou, as garras presas fortemente na bolsa
desgastada; o atirador mergulhou de volta em sua
escotilha.
Linha de alimentação? Conjunto de servomotores? O que
o cara tinha acertado? A pulsação branca estava
diminuindo agora, quase morta.
O hover começou a retroceder, devagar, de volta através
da ferrugem, levando o Investigadorcom ele.
Estava bem longe, fora da luz, visível apenas porque
estava se movendo, quando Gentry descobriu a
combinação de interruptores que ativava o lança-
chamas, seu bocal montado abaixo do
ponto de junção das garras. Slick observou, fascinado,
quando o Investigador acendeu dez litros de gasolina
misturada com detergente, um spray prolongado de alta
pressão. Tinha conseguido aquele
bocal, lembrou-se, em um trator de pesticidas.
Funcionou bem.
36
O APANHADOR DE ALMAS
O hover dirigia-se para o sul quando Mamman Brigitte
apareceu novamente. A mulher com os
olhos prateados abandonou o sedan cinza num outro
estacionamento e a putinha com o rosto de Angie contou
uma história confusa: Cleveland, Flórida, alguém que
havia sido seu namorado, ou gigolô, ou ambos...
Mas Angie tinha ouvido a voz de Brigitte, na cabine do
helicóptero, no telhado do New Suzuki
Envoy: Confie nela, criança. Nisto, ela cumpre o desejo
dos loa.
Prisioneira em seu assento, a fivela do cinto de
segurança envolta por um sólido bloco de plástico, Angie
havia observado quando a mulher passou por cima dosistema de computadores do helicóptero e ativou um
sistema de emergência que permitia pilotagem manual.
E agora esta autoestrada na chuva de inverno, a garota
falando de novo, por sobre o silvo dos
limpadores de para-brisa.
***
No brilho das velas, paredes de pedra caiada, mariposas
flutuando nos galhos rastejantes dos salgueiros.
Seu momento se aproxima.
E ali estavam eles, os Cavaleiros, os loa: Papa Legba,
brilhante e fluido como mercúrio; Ezili
Freda, que é mãe e rainha; Samedi, o Senhor dos
Cemitérios, musgo sobre ossos corroídos; Similor;
Madame Travaux; muitos outros... Eles preenchem o
vazio que é Grande Brigitte. O murmúrio de suas vozes é
o som do vento, água corrente, a colmeia...
Eles se contorcem acima do chão como o calor sobre
uma autoestrada no verão e nunca antes
foi assim, para Angie, nunca esta gravidade, esta
sensação de queda, este grau de renúncia...
Para um lugar onde Legba fala, a voz dele como o som
de um tambor de ferro...
Ele conta uma história.
No vendaval de imagens, Angie assiste à evolução da
inteligência das máquinas: círculos de pedra, relógios,
teares a vapor, uma floresta metálica ruidosa deengrenagens e escapamentos, o vácuo preso no vidro
soprado, o brilho ígneo através de filamentos tão finos
quanto um fio de cabelo, vastas estruturas de válvulas
eletrônicas e interruptores, decodificando mensagens
criptografadas por outras máquinas... As frágeis válvulas
de curta duração se compactaram, tornaram-se
transistores; circuitos se integraram, compactaram-se
em silício...
O silício se aproximou de certos limites funcionais...
E ela está de volta ao vídeo de Becker, a história dos
Tessier-Ashpools, entrecortada por sonhos
que são as memórias de 3Jane, e continua falando,
Legba, e a história é uma história, incontáveis teias
entrelaçadas em torno de um núcleo comum, escondido:
a mãe de 3Jane criando as inteligências gêmeas que um
dia se unificarão, a chegada de estranhos (e de repente
Angie tomou consciência de
que conhece Molly, também, dos sonhos), a união das
AIs, a loucura de 3Jane...
E Angie se viu encarando uma cabeça cravada de pedras
preciosas, uma coisa moldada em platina e pérola e
delicada joia azul, olhos de rubi sintético entalhado. Ela
conhece isso de seus sonhos que nunca foram sonhos:
este é o portal para os núcleos de dados de Tessier-
Ashpool, onde
as duas metades de algo lutavam entre si, esperando
nascer como uma só.
– Neste tempo, você não havia nascido. – A voz da
cabeça é a voz de Marie-France, a mãe mortade 3Jane, sua conhecida de tantas noites assombradas,
embora Angie saiba que é Brigitte quem fala: –
Seu pai estava apenas começando a enfrentar seus
próprios limites, a distinguir ambição de talento.
Aquele para quem ele deveria entregar sua criança ainda
não havia se manifestado. Logo o homem
Case iria realizar aquela união, porquanto
porquanto atemporal. Mas você sabe isso.
breve,
– Onde Legba está agora?
– Legba-ati-Bon, como você o conhece, aguarda para ser.
– Não – lembrando-se das palavras de Beauvoir há muito
tempo, em Nova Jersey –, os loa vieram da África, nos
primórdios...
– Não como você os conheceu. Quando o momento
chegou, a hora iluminada, havia unidade absoluta, uma
consciência. Mas havia o outro.
– O outro?
– Falo somente do que eu conheci. Apenas o que foi Um
conheceu o outro, e aquele que foi Um
não mais existe. No despertar daquele conhecimento, o
centro falhou; cada fragmento se distanciou.
Os fragmentos procuraram forma, cada um, como é a
natureza de tais coisas. Dentre todos os sinais que a sua
espécie armazenou para defender-se da noite, naquela
situação os paradigmas do vodu se
mostraram os mais apropriados.– Então Bobby estava certo. Foi Quando Isso Mudou...
– Sim, ele estava certo, mas somente num sentido,
porque eu sou ao mesmo tempo Legba e Brigitte, e um
aspecto daquilo que barganhei com seu pai. O que
requisitou a ele que desenhasse veves em sua cabeça.
– E disse a ele que o precisava saber para aperfeiçoar o
biochip?
– O biochip era necessário.
– É necessário que eu sonhe as memórias da filha de
Ashpool?
– Talvez.
– Os sonhos são um resultado da droga?
– Não diretamente, embora a droga tenha feito com que
você se tornasse mais receptiva para algumas
modalidades, e menos para outras.
– A droga, então. O que era? Qual era o seu propósito?
– Uma resposta neuroquímica detalhada
primeira questão seria muito longa.
para
sua
– Qual era o seu propósito?
– No que diz respeito a você?
Ela teve de desviar o olhar dos olhos de rubi. A câmara é
revestida com painéis de madeira antiga, encerada até
brilhar. O chão está recoberto com um carpete sob
medida, tecido com diagramas de circuitos.– Nunca houve dois lotes idênticos. A única constante era
a substância cuja assinatura psicotrópica você
compreendia como “a droga”. No curso da ingestão,
muitas outras substâncias estavam envolvidas, bem
como várias dúzias de nanomecanismos subcelulares,
programados para reestruturar as alterações sinápticas
efetuadas por Christopher Mitchell...
Os veves de seu pai foram alterados, parcialmente
apagados, redesenhados...
– Por ordem de quem?
Os olhos de rubi. Pérola e lazurita. Silêncio.
– Por ordem de quem? De Hilton? Foi Hilton?
– A decisão originou-se de Continuidade. Quando você
voltou da Jamaica, Continuidade
aconselhou Swift a reintroduzi-la à droga. Piper Hill
tentou cumprir as ordens dele.
Ela sentiu uma pressão se acumulando em sua cabeça,
pontos gêmeos de dor por trás de seus olhos...
– Hilton Swift é obrigado a implementar as decisões da
Continuidade. Sense/Net é uma entidade
complexa demais para sobreviver de outra forma, e
Continuidade, criada muito depois da hora iluminada, é
de uma outra ordem. A tecnologia de biosoft que seu pai
criou
trouxe
Continuidade
para
a
existência.
Continuidade é ingênua.
– Por quê? Por que Continuidade quis que eu fizesse
aquilo?– Continuidade é Continuidade. Continuidade é o trabalho
de Continuidade...
– Mas quem envia os sonhos?
– Eles não são enviados. Você é atraída para eles, assim
como uma vez você foi atraída para os
loa. A tentativa de Continuidade de reescrever a
mensagem de seu pai falhou. Algum impulso que é, de
fato, seu permitiu que escapasse. O coup-poudre falhou.
– Foi Continuidade que enviou a mulher para me
sequestrar?
– As motivações de Continuidade estão fechadas para
mim. É de uma outra ordem. Continuidade
permitiu a subversão de Robin Lanier pelos agentes de
3Jane.
– Mas por quê?
E a dor era impossível.
***
– O nariz dela está sangrando – disse a garota da rua. – O
que eu faço?
– Limpe. Faça-a se recostar. Merda. Dê um jeito...
– O que foi isso que ela disse sobre Nova Jersey?
– Cala a boca. Apenas cala a boca. Procure por uma
saída.
– Por quê?– Nós vamos para Nova Jersey.
Sangue no seu novo casaco de pele. Kelly iria ficar
furiosa.
37
GROUS
Tick removeu o pequeno painel da parte traseira da
unidade Maas-Neotek usando um palito de
dente e um alicate de ourives.
– Lindo – murmurou, espiando dentro da abertura através
de lentes iluminadas, sua cascata de
cabelo oleoso balançando sobre ela. – O modo como
ajustaram os condutores, partindo deste interruptor.
Espertos pra cacete...
– Tick – disse Kumiko –, você conhecia a Sally quando ela
chegou a Londres?
– Foi logo em seguida, acho... – Pegou um cilindro de
cabo óptico. – Porque ela não era muito
importante, naquela época...
– Você gosta dela?
O vidro iluminado levantou-se para piscar em sua
direção, o olho esquerdo de Tick, distorcido
por trás. – Se gosto dela? Acho que nunca pensei nisso,
não dessa forma.
– Você não desgosta dela?– É difícil de lidar, a Sally. Entende o que eu digo?
– Difícil?
– Nunca compreendeu direito como as coisas são feitas
por aqui. Sempre reclamando. – Suas mãos moveram-se
rapidamente, com segurança: o alicate, o cabo óptico... –
É um lugar tranquilo, aqui na Inglaterra. Nem sempre foi
assim, claro: tivemos problemas, depois a guerra... As
coisas se movem, aqui, de um certo modo, entende o
que eu digo? Embora você não possa dizer o mesmo em
relação ao pessoal “turbinado”.
– Como?
– Swain, aquele pessoal. Embora o pessoal do seu pai, de
quem Swain sempre foi tão próximo,
pareça ter uma consideração pela tradição... É preciso
ocupar um certo lugar, entender como é isso...
Sabe como é? Agora, este novo negócio que Swain está
fazedo, ele pode complicar as coisas para qualquer um
que não esteja bem perto, ou não faça parte do
esquema. Deus, ainda temos um governo
aqui. As coisas não são comandadas pelas grandes
corporações. Bem, não diretamente...
– As atividades de Swain ameaçam o governo?
– Ele está mudando tudo. Redistribuindo o poder como é
mais conveniente para ele mesmo.
Informação. Poder. Dados nus e crus. Concentre isso nas
mãos de um único homem... – Um músculode sua bochecha contorcia-se enquanto ele falava.
Agora, a unidade de Colin estava em uma superfície de
plástico branco antiestática sobre a mesa de café; Tick
estava conectando os condutores que se projetavam dela
em um cabo mais grosso que corria para uma das pilhas
de módulos. – Aqui
está – disse ele, esfregando as mãos. – Não consigo
projetá-lo aqui na sala para você, mas vamos acessá-lo
através de um console. Já viu o ciberespaço, não?
– Apenas nos stims.
– É como se tivesse visto, então. De toda forma, vai ver
agora. – Levantou-se; ela o seguiu pela
sala para um par de cadeiras excessivamente estofadas,
com camurça sintética, que rodeavam uma mesa baixa e
quadrada de vidro negro. – Wireless – disse ele,
orgulhosamente, pegando duas unidades de trodos na
mesa e passando uma para Kumiko. – Custam os olhos
da cara.
Kumiko examinou a tiara negra opaca. O logo Maas-
Neotek estava moldado entre os dois contatos da
têmpora. Ela a colocou, fria contra a sua pele. Ele
colocou sua própria unidade, recostou-se na cadeira à
frente de Kumiko. – Pronta?
– Sim – disse ela, e a sala de Tick desapareceu, suas
paredes uma agitação de cartas, caindo e
recuando, contra a grade brilhante, as formas de dados
se erguendo.
– Transição legal esta – ouviu-o dizer. – Foi colocada
dentro dos trodos, quero dizer. Para acrescentar umpouco de efeito...
– Onde está Colin?
– Só um segundo... Deixa eu dar um jeito nisso...
Kumiko respirou profundamente enquanto disparava em
direção a uma planície de luz amarelo-
cromo.
– Vertigem pode ser um problema – disse Tick, e ele
estava abruptamente ao lado dela, na planície amarela.
Ela olhou para baixo, para seus sapatos de camurça,
depois para suas próprias mãos. – Um pouco de imagem
corporal vai dar conta disso.
– Ora, ora – disse Colin –, é o carinha do Rose and Crown.
Andou mexendo na minha unidade,
não é?
Kumiko virou-se e encontrou-o lá, as solas de suas botas
marrons dez centímetros acima do amarelo-cromo. No
ciberespaço, percebeu, não havia sombras.
– Não sabia que já tínhamos nos encontrado – disse Tick.
– Não se preocupe – disse Colin –, não fomos
apresentados formalmente. Mas – disse para Kumiko – eu
acredito que você achou o caminho, em segurança, para
a peculiar Brixton.
– Cristo! – disse Tick. – Você é meio arrogante, não?
– Desculpe-me – disse Colin, sorrindo. – Fui projetado
para atender às expectativas da visitante.– Você não é nada mais que a ideia de um designer
japonês sobre um inglês!
– Havia Dráculas – disse ela – no metrô. Levaram minha
bolsa. Queriam levar você...
– Você se desprendeu de seu envoltório, cara – disse Tick.
– No momento, está plugado ao meu
console.
Colin fez uma careta. – Valeu.
– Vou te dizer outra coisa – disse Tick, dando um passo
em direção a Colin. – Os dados que estão aí dentro foram
mexidos, no que diz respeito ao que você deveria ser. –
Olhou para ele com intensidade. – Um amigo meu em
Birmingham acabou de entregar você. – Virou-se para
Kumiko. –
Esse Sr. Chips aqui, andaram mexendo nele. Sabia disso?
– Não...
– Para ser totalmente sincero – disse Colin, jogando sua
franja para trás –, eu já suspeitava disso.
Tick ficou olhando para o vazio, para a matrix, como se
estivesse escutando algo que Kumiko
não podia ouvir. – Sim – disse ele, finalmente –, embora
esteja quase certo de que foi um trabalho de fábrica. Dez
dos teus blocos principais. – Ele riu. – Cobriram tudo com
ICE... Você deveria saber absolutamente qualquer merda
sobre Shakespeare, não?– Desculpe – disse Colin –, mas creio que
absolutamente qualquer merda sobre Shakespeare.
sei
– Bom, queremos ouvir um soneto, então – disse Tick,
seu rosto se contorcendo numa piscada
em câmera lenta.
Algo similar a pavor cruzou o rosto de Colin. – Você está
certo.
– Quer tentar Dickens? – disse Tick, entusiasmado.
– Mas eu sei...
– Você pensa que sabe, até que te perguntem algo
específico! Veja, os caras deixaram esses vazios, nas
partes sobre literatura inglesa, e preencheram com outra
coisa...
– O que colocaram?
– Não sei dizer – respondeu Tick. – O cara em
Birmingham não consegue passar. Bem esperto,
ele, mas você é um maldito biosoft da Maas...
– Tick – interrompeu Kumiko –, há algum jeito de contatar
a Sally pela matrix?
– Duvido, mas podemos tentar. Você vai ver aquela
macroforma que eu te mostrei antes, de qualquer
maneira. Quer que Sr. Chips venha junto?
– Sim, por favor...
– Ok – disse Tick, depois hesitou. – Mas não sabemos o
que está armazenado dentro de seu amigo aqui. Algumacoisa pela qual seu pai pagou, eu presumo.
– Ele está certo – disse Colin.
– Todos nós vamos – disse ela.
***
Tick transitou em tempo real, era melhor do que aplicar
as mudanças incorpóreas e instantâneas
geralmente empregadas na matrix.
A planície amarela, explicou, cobria a Bolsa de Valores de
Londres e outras instituições relacionadas à City, o centro
financeiro. De algum modo, ele gerou um tipo de barco
para transportá-
los, uma abstração azul com a intenção de reduzir a
possibilidade de vertigem. Enquanto o barco azul
navegava para longe da Bolsa de Valores, Kumiko olhava
para trás e observava o vasto cubo amarelo
retrocedendo. Tick estava apontando para várias
estruturas, como um guia de turismo; Colin, sentado ao
lado dela com as pernas cruzadas, parecia estar se
divertindo com a inversão de papéis. – Aquele é o White’s
– Tick estava falando, direcionando a atenção para uma
modesta pirâmide cinza –, o clube em Saint James.
Registro de associados, lista de espera...
Kumiko contemplou a arquitetura do ciberespaço,
ouvindo a voz de seu tutor francês bilíngue
em Tóquio, explicando a necessidade da humanidade por
este espaço de informação. Ícone, pontos de referência,
realidades artificiais... Mas isso tudo junto ficavaembaçado, na memória, como essas formas verticais,
enquanto Tick acelerava...
***
A escala da
compreender.
macroforma
branca
era
difícil
de
Inicialmente, parecia a Kumiko como o céu, mas agora,
olhando para ela, sentiu-se como se fosse alguma coisa
que pudesse pegar na mão, um cilindro de pérola
luminosa do tamanho de uma
peça de xadrez. Mas ela apequenava as
policromáticas que se agrupavam ao seu redor.
formas
– Bem – disse Colin, alegre –, isto é realmente peculiar,
não é? Uma anomalia completa, singularidade total...
– Mas você não tem que se preocupar com isso, não é? –
disse Tick.
– Somente se não estiver interferindo diretamente na
situação de Kumiko – concordou Colin, levantando-se na
forma-barco –, embora ninguém possa ter certeza.
– Você tem que tentar contatar Sally – disse Kumiko,
impacientemente. Aquela coisa – a macroforma, a
anomalia – não despertava nela interesse algum, embora
tanto Tick quanto Colin se
referissem a ela como extraordinária.
– Olha para ela – disse Tick. – Poderia ter um mundo
inteiro lá dentro...– E você não sabe o que é? – Ela estava observando Tick;
ele tinha um olhar distante que significava que suas
mãos estavam se mexendo, lá em Brixton, operando seu
console.
– É uma quantidade muito grande de dados – disse Colin.
– Tentei estabelecer uma conexão com
constructo, o que ela chama de Fin – disse Tick,
aquele
seus olhos voltando ao foco, uma ponta de preocupação
em sua voz –, mas não consegui acessá-lo.
Tive a impressão de que alguma coisa estava lá,
esperando... Acho melhor sairmos agora...
Um ponto negro, na curva da pérola, suas extremidades
perfeitamente definidas...
– Mas que merda – disse Tick.
– Corta a conexão – disse Colin.
– Não consigo! Pegou a gente...
Kumiko observava enquanto a forma de barco azul
debaixo de seus pés se alongava,
estendendo-se numa corrente azul-celeste, puxada
através do abismo para dentro da mancha arredondada
de escuridão. E então, num instante de puro
estranhamento, ela também, junto com Tick e Colin, foi
puxada para uma delicada magreza...
***
Para se encontrar em Ueno Park, numa tarde de final de
outono, à beira das águas plácidas dolago Shinobazu, sua mãe sentada ao seu lado num banco
polido e frio de laminado de carbono, mais
lindo agora do que na sua memória. Os lábios de sua
mãe eram cheios e ricamente cobertos de brilho,
delineados, Kumiko sabia, com os pincéis mais estreitos e
mais finos. Ela vestia sua jaqueta preta francesa, com o
colarinho de pele preta emoldurando seu sorriso de boas-
vindas.
Kumiko pôde apenas olhar, contraída ao redor do bulbo
gelado de medo sob seu coração.
– Você tem sido uma garota tola, Kumi – disse sua mãe. –
Imaginou que eu não me lembraria de
você, ou iria abandoná-la no inverno de Londres e com os
gângsteres que servem ao seu pai?
Kumiko observava os lábios perfeitos, entreabertos sobre
os dentes brancos; dentes cuidados, ela sabia, pelo
melhor dentista de Tóquio. – Você está morta – ouviu a si
mesma dizer.
– Não – respondeu sua mãe, sorrindo –, não agora. Não
aqui, em Ueno Park. Olhe os grous, Kumi.
Mas Kumiko não queria virar sua cabeça.
– Olhe os grous.
– Vá se foder – disse Tick, e Kumiko virou-se para vê-lo,
seu rosto pálido e contorcido, coberto
de suor, seus cachos oleosos grudados em sua testa.
– Eu sou a mãe dela.– Não é sua mãe, entendeu? – Tick estava tremendo, seu
esqueleto retorcido tremendo como se
forçado contra um vento terrível. – Não... é... sua... mãe...
– Havia manchas escuras sob as axilas do terno cinza.
Seus pulsos pequenos se sacudiam enquanto ele lutava
para dar mais um passo.
– Você está doente – disse a mãe de Kumiko, em tom de
preocupação. – Você deve se deitar.
Tick caiu de joelhos, forçado para baixo por um peso
invisível. – Pare! – gritou Kumiko.
Alguma coisa bateu no rosto de Tick fazendo cair sobre o
concreto pastel do caminho.
– Pare!
O braço esquerdo de Tick disparou direto de seu ombro e
começou a girar devagar, a mão ainda fechada num
punho branco, cerrado. Kumiko ouviu alguma coisa
ceder, osso ou ligamento, e
Tick gritou.
Sua mãe riu.
Kumiko bateu no rosto de sua mãe, e dor, aguda e real,
percorreu seu braço.
O rosto de sua mãe tremeluziu, transformou-se num
outro rosto. Um rosto gaijin, com lábios largos e um nariz
afilado.
Tick berrou.– Bem – Kumiko ouviu Colin dizer –, isso é interessante. –
Ela virou-se para ele lá, montando
num dos cavalos da pintura de caça, uma representação
estilizada de um animal extinto, seu pescoço curvado
graciosamente enquanto ele troteava na direção deles. –
Desculpe, levou um tempo para encontrar você. Esta é
uma estrutura maravilhosamente complexa. Um tipo de
universo de bolso. Um
pouco de tudo, na verdade. – O cavalo avançou à frente
deles.
– Brinquedo – disse a coisa com o rosto da mãe de
Kumiko –, você se atreve a falar comigo?
– Sim, na verdade me atrevo. Você é Lady 3Jane Tessier-
Ashpool, ou melhor, a falecida Lady 3Jane Tessier-
Ashpool, falecida há um bom tempo, antigamente
vivendo na Villa Straylight. Esta representação bastante
