bonita de um parque em Tóquio foi algo que você acabou
de tirar das memórias de Kumiko, não foi?
– Morra! – Ela sacudiu uma mão branca da qual surgiu
uma forma em neon.
– Não – disse Colin, e o grou estilhaçou-se, seus
fragmentos passando através dele, cacos fantasmas
caindo ao longe. – Não funciona. Lamento. Lembrei-me o
que sou. Encontrei os vazios que eles esconderam nos
slots para Shakespeare e Thackeray e Blake. Fui
modificado para aconselhar e
proteger Kumiko em situações bem mais drásticas do
que qualquer uma das que foram imaginadas
por meus projetistas originais. Eu sou um estrategista.– Você não é nada. – Aos pés dela, Tick começou a
debater-se.
– Realmente lamento, mas você está enganada. Veja,
aqui, nesta... tolice criada por você, 3Jane,
sou tão real quanto você é. Veja, Kumiko – disse ele,
descendo da sela –, a misteriosa macroforma que Tick viu
é, na verdade, um amontoado muito caro de biochips
construídos sob medida. Um tipo
de universo de brinquedo. Corri para cima e para baixo e
certamente há muito para se ver, muito para se
aprender. Esta... pessoa, se nós escolhermos nos referir a
ela dessa forma, criou-o como tentativa patética de, ah,
não exatamente atingir a imortalidade, não, mas
simplesmente para que as coisas fossem do seu jeito.
Seu jeito obtuso, obsessivo e singularmente infantil.
Quem teria pensado nisso, que o objeto da mais
corrosiva e abjeta das invejas de Lady 3Jane seria Angela
Mitchell?
– Morra! Você vai morrer! Estou matando você! Agora!
– Continue tentando – disse Colin, dando
gargalhada. – Sabe, Kumiko, 3Jane estava a par de
uma
um segredo sobre Mitchell, sobre a relação de Mitchell
com a matrix. Mitchell, em dado momento,
tinha o potencial para se tornar, bem, muito central para
as coisas, embora eu não possa entrar em detalhes
agora. E 3Jane estava com ciúmes...
A figura da mãe de Kumiko flutuou como fumaça e
desapareceu.– Ora, vejam – disse Colin. – Creio que a deixei irritada.
Estávamos lutando uma batalha bem
mais furiosa, num nível diferente do programa de
comando. Empatados, temporariamente, mas tenho
certeza de que ela irá se recuperar...
Tick ficou em pé e estava massageando seu braço
cuidadosamente. – Cristo – disse ele –, tinha
certeza de que ela havia deslocado meu braço...
– Ela deslocou – disse Colin –, mas estava tão furiosa
quando partiu que se esqueceu de salvar
esta parte da configuração.
Kumiko se aproximou do cavalo. Não era nada parecido
com um cavalo verdadeiro. Ela tocou o
seu flanco. Frio e seco como papel velho. – O que
devemos fazer agora?
– Tirar você daqui. Venham, vocês dois. Montem. Kumiko
na frente, Tick atrás.
Tick olhou para o cavalo. – Nisso aí?
***
Eles não haviam visto outras pessoas no Ueno Park,
enquanto cavalgavam em direção a uma parede de
vegetação que gradualmente se definia como uma
floresta nada japonesa.
– Mas nós deveríamos estar em Tóquio – protestou
Kumiko, enquanto entravam na floresta.– É tudo meio esboçado – disse Colin –, embora ache que
poderíamos
encontrar
algo
como
Tóquio,
se
procurássemos. Creio que conheço um ponto de saída,
contudo...
Então ele começou a contar mais sobre 3Jane e Sally e
Angela Mitchell. Tudo muito estranho.
***
As árvores eram muito grandes, no lado mais longínquo
da mata. Eles saíram num campo de grama alta e flores
silvestres.
– Olhe – disse Kumiko, quando avistou uma casa alta e
cinza através dos ramos.
– Sim – disse Colin –, a original fica nos arredores de
Paris. Mas estamos quase lá. No ponto de
saída, quero dizer...
– Colin! Você viu? Uma mulher. Logo ali...
– Sim – disse ele, sem se dar o trabalho de virar a cabeça
–, Angela Mitchell...
– Verdade? Ela está aqui?
– Não – disse ele –, ainda não.
E Kumiko viu os planadores. Adoráveis, balançando ao
vento.
– Aí está – disse Colin. – Tick vai te levar de volta num
desses...
– Mas que droga – protestou Tick, de trás.– É muito fácil. É como usar seu console. Literalmente a
mesma coisa, neste caso...
***
De Margate Road veio o som de risadas, altas vozes
embriagadas, o barulho de uma garrafa quebrando
contra um muro de tijolos.
Kumiko estava sentada imóvel, na cadeira muito
estofada, os olhos fechados bem apertados, lembrando o
planador se levantando no céu azul e... alguma outra
coisa.
Um telefone começou a tocar.
Seus olhos abriram-se depressa.
Levantou-se da cadeira e correu passando por Tick,
através das pilhas de equipamento, procurando pelo
telefone. Encontrou-o finalmente, e – E aí, meu caro –
disse Sally, longe, através de uma suave onda de
estática –, que diabos está acontecendo? Tick? Você está
bem, cara?
– Sally! Sally, onde você está?
– Nova Jersey.
acontecendo?
Ei.
Querida?
Querida,
o
que
está
– Não consigo te ver, Sally, a tela está escura!
– Estou ligando de uma cabina. Nova Jersey. O que está
acontecendo?
– Tenho tanta coisa para te contar...
– Manda – disse Sally. – Estou pagando a conta.38
A GUERRA DA FÁBRICA
Eles assistiram ao hover arder da janela alta no final do
loft de Gentry. Ele podia ouviar aquela mesma voz
amplificada novamente:
–
Vocês
acham
isso
muito
divertido,
não?
Hahahahahahahaha, nós também! Nós achamos que
vocês são incrivelmente divertidos, então nós todos
vamos fazer uma grande festa agora!
Não conseguia ver ninguém, apenas as chamas do hover.
– Melhor começarmos a caminhar – disse Cherry, bem
próxima a ele. – Pegue água e alguma
comida, se tiver. – Os olhos dela estavam vermelhos, seu
rosto marcado por lágrimas, mas ela falava calmamente.
Calma demais, pensou Slick. – Vamos lá, Slick, o que
mais podemos fazer?
Ele deu uma olhada para trás e viu Gentry, caído em sua
cadeira na mesa holográfica, a cabeça
apoiada entre as mãos, encarando a coluna branca que
se erguia para cima, fora da confusão familiar arco-íris do
ciberespaço do Sprawl. Gentry não havia se movido, não
havia dito uma palavra, desde que voltaram ao loft. O
salto da bota esquerda de Slick tinha deixado marcas
débeis no chão atrás dele, sangue de Little Bird; pisou
nele em seu caminho de volta pela Fábrica.
Então Gentry falou: – Eu não consegui fazer os outros
funcionar. – Ele estava olhando para baixo, para a
unidade de controle em seu colo.– Você precisa de um controle separado para cada um –
disse Slick.
– Hora de um conselho do Conde – disse Gentry, jogando
a unidade para Slick.
– Eu não vou voltar lá – disse Slick. – Vá você.
– Não é preciso – disse Gentry, tocando o console em seu
assento. Bobby, o Conde, apareceu num monitor.
Os olhos de Cherry se arregalaram. – Conte a ele – disse
ela – que vai morrer em breve. A menos que você o
desplugue da matrix e o leve correndo para uma unidade
de tratamento intensivo.
Ele está morrendo.
O rosto de Bobby, no monitor, ficou imóvel. A imagem de
fundo se tornou bem nítida: o pescoço do cervo de ferro,
a grama alta salpicada de flores brancas, os troncos das
árvores antigas.
– Ouviu isso, seu babaca? – gritou Cherry. – Você está
morrendo! Seus pulmões estão se enchendo de líquido,
seus rins não estão funcionando, seu coração está
fodido... Você me faz querer vomitar!
– Gentry – disse Bobby, sua voz surgindo pequena e fina
de um diminuto alto-falante ao lado do
monitor –, eu não sei que tipo de estrutura vocês têm por
aí, mas arranjei uma pequena distração.
– Nós não verificamos a moto – disse Cherry, seus braços
ao redor de Slick –, sequer olhamos.Talvez esteja ok.
– O que você quer dizer com ‘arranjei um pouco de
distração’? – Se afastando dela, olhando para Bobby no
monitor.
– Ainda estou trabalhando nisso. Eu redirecionei um
cargueiro robótico da Borg-Ward vindo de
Newark.
Slick separou-se de Cherry. – Não fique sentado aí –
gritou para Gentry, que olhava para Slick e
sacudia a cabeça lentamente. Slick sentiu seus primeiros
relances de Korsakov, pequenos trechos de memória
estremecendo fora de foco.
– Ele não quer ir a lugar algum – disse Bobby. – Ele
encontrou a Forma. Só quer ver como tudo
funciona, o que há no final. Há pessoas a caminho daqui.
Amigos, ou algo próximo a isso. Vão tirar o aleph de suas
mãos. Nesse meio-tempo, farei o que puder com esses
babacas que estão por aí.
– Não vou ficar aqui assistindo você morrer – disse
Cherry.
– Ninguém está pedindo para você fazer isso. Meu
conselho, vá embora. Me dê vinte minutos,
vou distraí-los.
***
Nunca a Fábrica pareceu tão vazia.Little Bird estava em algum lugar lá no chão. Slick
continuava a pensar no conjunto de tiras de
couro e ossos que ficavam penduradas sobre o peito de
Bird, penas e relógios enferrujados com todos os
ponteiros parados, cada um numa hora diferente... Coisa
estúpida de cidade do interior. Mas Bird não estaria mais
por perto. Acho que nem eu estarei por perto, pensou,
conduzindo Cherry para baixo, pelas escadas que
sacudiam. Não como antes. Não havia tempo para mover
as máquinas, não
sem um reboque e alguma ajuda, e ele percebeu que, se
partisse, nunca mais voltaria. A Fábrica nunca mais seria
a mesma.
Cherry havia encontrado quatro litros de água filtrada
num jarro de plástico, um saco de amendoins birmaneses
e cinco porções individuais de sopa congelada Big Ginza
– era tudo o que havia na cozinha. Slick tinha dois sacos
de dormir, a lanterna e um martelo para trabalhar
metais.
Tudo estava quieto agora, apenas os sons do vento
através das folhas de zinco e o andar arrastado de suas
botas no concreto.
Não sabia bem para onde iria. Pensou em levar Cherry
até a casa de Marvie e deixá-la por lá.
Depois talvez voltasse, para ver o que estava
acontecendo com Gentry. Ela poderia conseguir uma
carona para uma das cidades do cinturão da ferrugem,
em um ou dois dias. Ela não sabia disso, contudo; tudo
em que podia pensar era ir embora. Parecia tão
amedrontada em ter que assistir Bobby, o Conde, morrerem sua maca quanto saber dos homens lá fora. Mas Slick
podia ver que Bobby não
se importava muito com a sua própria morte. Talvez ele
achasse que ficaria lá dentro, como aquela 3Jane. Talvez
simplesmente não desse a mínima; às vezes as pessoas
ficam desse jeito.
Se ele pretendia partir para sempre, pensou, guiando
Cherry através da escuridão com sua mão
livre, iria dar uma última olhada no Juiz e na Bruxa, no
Triturador de Cadáveres e nos dois Investigadores. Mas
da forma como havia pensado, conseguiria tirar Cherry
dali, depois voltaria...
Mas soube, enquanto pensava nisso, que não fazia o
menor sentido, não havia tempo, mas ele a tiraria de lá
de qualquer maneira...
– Há uma abertura, neste lado, bem baixo, perto do chão
– disse a ela. – É como vamos escorregar para fora,
espero que ninguém perceba... – Ela apertou a mão dele
enquanto a levava pela escuridão.
Encontrou a abertura pelo tato, empurrou os sacos de
dormir através dela, enfiou o martelo no
cinto, deitou-se de costas e foi se empurrando para fora
até que sua cabeça e seu peito passaram. As nuvens
estavam baixas e o céu somente um pouco mais claro
que a escuridão da Fábrica.
Pensou ter ouvido um barulho fraco de motores, mas
então desapareceu.Avançou pelo resto do caminho com seus calcanhares e
quadris e ombros, então rolou sobre a
neve.
Alguma coisa bateu de encontro ao seu pé: Cherry
empurrando o jarro de água. Ele estendeu a
mão para trás, para pegá-lo, e um ponto vermelho surgiu
nas costas de sua mão. Ele se jogou para
trás no mesmo instante e rolou novamente, enquanto a
bala atingia a parede da Fábrica como a marreta de um
gigante.
Um feixe de luz branca, flutuando. Sobre Solitude. Fraco,
através das nuvens baixas. Projetado a
partir do flanco cinzento do avião robótico de carga: a
distração de Bobby. Iluminou o segundo hover, trinta
metros além, e uma figura encapuzada empunhando um
rifle...
O primeiro contêiner atingiu o chão com um estrondo,
bem em frente ao hover, e se incendiou,
gerando uma nuvem de espuma para empacotamento. O
segundo, carregando dois refrigeradores, conseguiu
acertar seu alvo, esmagando a cabine. A aeronave Borg-
Ward sequestrada continuava a jogar contêineres
enquanto
o
feixe
prolongava-se
para
baixo,
desaparecendo.
Slick se arrastou de volta através da abertura na parede,
deixando a água e os sacos de dormir.
***Movia-se rápido, na escuridão.
Havia perdido Cherry. Havia perdido o martelo. Ela deve
ter deslizado de volta para dentro da
Fábrica quando o cara deu o primeiro tiro. Último tiro, se
ele estava debaixo daquela caixa quando ela caiu.
Seus pés encontraram a rampa para dentro da sala onde
suas máquinas aguardavam. – Cherry?
Ele acendeu a lanterna.
O Juiz, com seu único braço, estava centrado no facho de
luz. À frente do Juiz estava uma figura
com espelhos no lugar dos olhos, refletindo de volta a
luz.
– Quer morrer? – A voz de uma mulher.
– Não...
– Luz, apagada.
Escuridão. Corrida...
– Eu posso ver no escuro. Você acabou de colocar a
lanterna de volta no bolso de sua jaqueta.
Parece que você ainda pensa em correr. Tenho uma arma
apontada para você.
Correr?
– Nem pense nisso. Você já viu o que acontece quando
uma pistola de dardos Fujiwara39
DEMAIS
Que tipo de lugar era aquele, afinal de contas?
As coisas tinham chegado a um ponto em que Mona não
conseguia mais encontrar nenhum conforto imaginando
um conselho de Lanette. Se Lanette estivesse nesta
situação, pensou Mona, ela iria apenas se entupir de
Memphis negro até sentir que não era problema seu. O
mundo nunca teve tantas partes se movendo, ou tão
poucos rótulos.
Dirigiram a noite toda, com Angie fora de si a maior parte
do tempo – agora Mona
definitivamente podia acreditar nas histórias sobre
drogas – e ela falava, línguas diferentes, vozes
diferentes. E aquilo era o pior, aquelas vozes, porque elas
falavam com Molly, desafiando-a, e ela respondia de
volta enquanto dirigia, não como se estivesse falando
com Angie para acalmá-la, mas
como se realmente houvesse alguma coisa lá, outra
pessoa – pelo menos três delas – falando através de
Angie. E machucavam Angie quando falavam, faziam os
músculos dela se contorcerem e seu nariz
sangrar, enquanto Mona se debruçava sobre ela e
limpava o sangue, cheia de uma mistura bizarra de
medo, amor e pena pela rainha de todos os seus sonhos
– ou talvez fosse apenas o wiz – mas no piscar azul e
branco das luzes da autoestrada, Mona tinha visto sua
própria mão ao lado da mão de Angie, e elas não eram a
mesma, não a mesma, sequer tinham o mesmo formato,
e isso a deixou contente.A primeira voz apareceu quando elas estavam dirigindo
para o sul, depois que Molly trouxe Angie no helicóptero.
Aquela havia apenas sibilado e resmungado e dito algo
repetidamente, sobre Nova Jersey e números num mapa.
Cerca de duas horas depois disso, Molly deslizou o hover
através
de uma área de descanso e disse que estavam em Nova
Jersey. Então saiu e deu um telefonema de uma cabine
pública congelada, uma longa ligação; quando ela voltou
para dentro, Mona a viu jogar fora um cartão telefônico
sobre a lama congelada. E Mona havia lhe perguntado
para quem tinha telefonado, e ela disse, Inglaterra.
Mona viu a mão de Molly no volante, então, e percebeu
que as unhas escuras tinham umas manchas
amareladas, como quando se arranca um conjunto de
unhas postiças. Ela precisava arrumar uma acetona para
aquilo, pensou Mona.
Em algum lugar, perto de um rio, elas deixaram a
autoestrada. Árvores e campos e asfalto de duas vias, às
vezes uma luz vermelha solitária no alto sobre algum tipo
de torre. E foi quando as outras vozes surgiram. E então
iam e voltavam, iam e voltavam, as vozes e depois Molly
e novamente as vozes, e isso a lembrava de Eddy
tentando fechar um acordo, exceto que Molly era muito
melhor
nisso do que Eddy; mesmo que ela não conseguisse
entender, sabia dizer quando Molly estava chegando
perto do que queria. Mas ela não podia suportar quando
as vozes vinham; faziam-na querer se afastar de Angie o
máximo que pudesse. O pior era um tal chamado Sam-
Eddy, ou algo assim. Oque eles todos queriam era que Molly levasse Angie para
algum lugar, para o que chamavam de casamento, e
Mona ficava pensando se Robin Lanier estava envolvido,
como se Angie e Robin fossem se casar e aquilo tudo
fosse somente uma daquelas coisas loucas que estrelas
fazem ao se casar. Mas não dava para fazer com que isso
tivesse sentido, e cada vez que esta voz deste Sam-Eddy
voltava, Mona ficava de cabelos em pé. Ela podia
entender o que Molly estava negociando, contudo: queria
sua ficha limpa, varrida. Havia assistido este vídeo uma
vez com Lanette, sobre esta garota que tinha dez, doze
personalidades que iriam despertar, tipo uma que era
tímida como uma criancinha e a outra que era uma
vagabunda totalmente drogada, mas no vídeo não
aparecia nada sobre como qualquer uma dessas
personalidades faria para apagar sua ficha com a polícia.
***
O hover tinha uma daquelas telas de mapa que se vê nos
táxis, ou se um motorista de caminhão
lhe der uma carona, mas Molly nunca tinha ligado, exceto
naquela primeira vez, para olhar os números que a voz
tinha dado para ela. Depois de um instante, Mona
entendeu que Angie estava lhe
dizendo qual caminho seguir, ou pelo menos aquelas
vozes estavam lhe dizendo. Mona estava esperando que
ficasse claro logo já havia um tempo, contudo ainda era
noite quando Molly desligou as luzes e acelerou através
da escuridão...
– Luzes! – gritou Angie.
– Relaxe – disse Molly, e Mona lembrou-se de como ela se
movimentou no escuro, noconsultório de Gerald. Mas o hover desacelerou
suavemente, fez uma curva longa, sacudindo sobre o
chão áspero. As luzes do painel se apagaram, todos os
instrumentos. – Nenhum som agora, ok?
O hover acelerou através da escuridão.
Havia uma luz branca bem alto. Através da janela, Mona
avistou um ponto que avançava, girando; sobre ele,
alguma outra coisa, cheia de bulbos e cinzenta...
– Pra baixo! Abaixa ela!
Mona se jogou para arrancar o cinto de segurança de
Angie enquanto alguma coisa batia contra
a lateral do hover. Jogou-a no chão e envolveu suas peles
ao seu redor enquanto Molly girava para a esquerda,
roçando de lado em alguma coisa que Mona não viu.
Olhou para cima: um flash de um segundo de um prédio
negro em frangalhos, uma única lâmpada branca sobre
as portas do armazém,
e estavam lá dentro, a turbina gritando em reversão
total.
Batida.
***
Não tenho a menor ideia, disse a voz, e Mona pensou:
Bem, eu sei como é isso.
E a voz começou a rir, e não parou, e a risada se tornou
um som intermitente, um som que já
não era mais risada, e Mona abriu os olhos.Havia uma garota lá com uma lanterna minúscula, do
tipo que Lanette mantinha no seu enorme
molho de chaves; Mona a viu na luz fraca refletida, o
cone de luz sobre o rosto de Angie. Então ela viu Mona
olhando e o som parou.
– Quem são vocês? – A luz nos olhos de Mona. Voz de
Cleveland, um rostinho forte de raposa
debaixo de um cabelo loiro descolorido e descuidado.
– Mona. E quem é você? – Mas, então, ela viu o martelo.
– Cherry...
– O que é esse martelo?
A tal Cherry olhou para o martelo. – Alguém está atrás de
mim e de Slick. – Ela olhou para Mona novamente. – Você
está com eles?
– Acho que não.
– Você se parece com ela. – A luz atingindo Angie.
– Não as minhas mãos. De qualquer jeito, eu não era
assim.
– Vocês duas se parecem com Angie Mitchell.
– Sim. Ela é.
Cherry estremeceu um pouco. Estava vestindo três ou
quatro jaquetas de couro que ela tinha tomado de
namorados diferentes; era uma mania de Cleveland.– Para este alto castelo – surgiu a voz na boca de Angie,
grossa como lama, e Cherry bateu sua
cabeça de encontro ao teto da cabine, derrubando o
martelo – meu cavalo está vindo. – No facho de luz
vacilante da lanterna de chaveiro de Cherry, elas viram
os músculos do rosto de Angie se contorcerem debaixo
da pele. – Por que vocês se demoram aqui, irmãzinhas,
agora que o casamento
dela está acertado?
O rosto de Angie relaxou, tornou-se o seu próprio,
enquanto um fio de sangue brilhante escorria de sua
narina esquerda. Ela abriu os olhos, recuando na luz. –
Onde está ela? – perguntou para Mona.
– Sumiu – disse Mona. – Me disse para ficar aqui com
você...
– Quem? – perguntou Cherry.
– Molly – respondeu Mona. – Ela estava dirigindo...
***
Cherry queria encontrar alguém chamado Slick. Mona
queria que Molly voltasse e dissesse a ela
o que fazer, mas Cherry estava inquieta quanto a
permanecer ali embaixo no andar térreo, disse, porque
havia essas pessoas lá fora, com armas. Mona lembrou o
som, alguma coisa atingindo o hover; então pegou a
lanterna de Cherry e foi olhar. Havia um buraco onde ela
podia enfiar o dedo, na metade superior da lateral
direita, e um maior – dois dedos – na lateral esquerda.Cherry disse que era melhor subirem, para onde Slick
provavelmente estava, antes que aquelas
pessoas decidissem entrar ali. Mona não estava certa
disso.
– Vamos lá – disse Cherry. – Slick provavelmente voltou
para lá, com Gentry e o Conde...
– O que você disse? – E era a voz de Angie Mitchell,
igualzinha aos stims.
***
Seja lá o que fosse aquilo, fazia um frio dos diabos
quando saíram do hover – as pernas de Mona estavam
nuas – mas o amanhecer estava chegando, finalmente:
ela podia distinguir retângulos
fracos que eram provavelmente janelas, somente um
brilho cinza. A garota chamada Cherry as conduzia para
algum lugar, disse que era para cima, orientando-se com
a pequena claridade da luz do chaveiro, Angie perto,
atrás dela, e Mona na retaguarda.
O bico do sapato de Mona ficou preso em algo que fazia
um som de chocalho. Abaixou-se para
soltá-lo e encontrou o que parecia ser um saco de
plástico. Grudento. Coisas pequenas dentro.
Respirou fundo e levantou-se, enfiando o saco dentro do
bolso lateral da jaqueta de Michael.
Então subiram umas escadas estreitas, degraus altos,
quase uma escada de mão, as peles de Angie roçando amão de Mona no corrimão frio e áspero. Então uma
saída, e uma volta, outro lance
de escadas, outra saída. Um vento soprou de algum
lugar.
– É um tipo de ponte – disse Cherry. – Basta caminhar
rápido através dela, porque ela se move
um pouco...
***
E não esperando aquilo, nada daquilo, não o cômodo
branco e alto, as prateleiras arqueadas repletas de livros
em mal estado – ela pensou no velho –, a coleção de
coisas de console com cabos enrolados por todo lado;
não este cara vestido de preto, magro e com olhos febris,
com seu cabelo penteado para trás numa crista que
chamavam de “peixe de briga” em Cleveland; não a
risada dele quando as viu lá, nem tampouco o cara
morto.
Mona já havia visto gente morta antes, o suficiente para
saber quando era o caso. A cor daquilo.
Algumas vezes, na Flórida, alguém se deitava em uma
pilha de papelão na calçada, do lado de fora do edifício
abandonado. Simplesmente não se levantava mais.
Roupas e pele ficavam da cor da calçada, de qualquer
forma, mas ainda diferente quando batiam as botas,
outra cor debaixo daquela. Um caminhão branco vinha,
então. Eddy disse que, se não fizessem isso, eles
inchariam. Como um gato
que Mona havia visto uma vez, cheio como uma bola de
basquete, virado de costas, pernas e rabo apontandopara cima, duros como tábuas, e aquilo fez Eddy rir.
E este artista do wiz rindo agora – Mona reconhecia o
olhar – e Cherry grunhindo, ou perto disso, e Angie
apenas parada lá.
– Ok, todo mundo – ouviu alguém dizer –, Molly – e virou-
se para encontrá-la no umbral da porta, com uma
pequena arma na mão e aquele cara enorme de cabelo
sujo ao lado dela, parecendo
completamente estúpido –, apenas fiquem quietos até
que eu coloque ordem nessa história.
O cara magrelo apenas riu.
– Cala a boca – disse Molly, como se estivesse pensando
noutra coisa. Ela atirou sem nem mesmo olhar para a
arma. Um flash azul na parede ao lado da cabeça do cara
e Mona não ouvia mais
nada a não ser seus ouvidos zunindo.
O magrelo se dobrou no chão, as mãos entre os joelhos.
Angie caminhou em direção à maca onde o cara morto
estava deitado, seus olhos brancos.
Devagar, devagar como se estivesse se movendo
debaixo da água, e aquele olhar em seu rosto...
A mão de Mona, no bolso da jaqueta, estava meio que
tentando descobrir alguma coisa por conta própria. Meio
que apertando o Ziploc que tinha apanhado no chão, lá
embaixo, contando a ela...
que havia wiz dentro.Puxou para fora do bolso e realmente tinha. Grudento
com sangue ainda secando. Três cristais
dentro e algum tipo de derma.
Não sabia por que tinha puxado aquilo, logo ali, exceto
que ninguém estava se mexendo.
O cara, usando a crista “peixe de briga” tinha se
sentado, mas ficou quieto. Angie continuava perto da
maca e não parecia estar olhando para o cara morto,
mas sim para uma caixa cinza, presa
sobre sua cabeça numa espécie de moldura. Cherry de
Cleveland tinha se encostado contra uma parede de
livros e meio que estava mordendo os dedos dentro da
boca. O cara grandão estava em pé
ao lado de Molly, a cabeça dela pendendo para um lado,
com se estivesse ouvindo alguma coisa.
Mona não podia suportar aquilo.
A mesa tinha a superfície de aço. Um pedaço grande de
metal velho sobre ela, segurando uma
pilha empoeirada de papéis impressos. Colocou os três
cristais amarelos sobre a mesa, como botões
enfileirados, pegou a barra de metal e – um, dois, três –
esmagou-os até virarem pó. Foi o que bastou: todos
olharam. Exceto Angie.
– Com licença – Mona se ouviu dizer, enquanto varria o
monte de pó amarelo bruto sobre a palma da mão
esquerda – sendo como é... – Ela enterrou o nariz no
monte e aspirou. – Às vezes –acrescentou, e aspirou o resto.
Ninguém falou nada.
E novamente estava tudo parado. Como antes.
Tão rápido que tudo estava parado.
O Final dos Tempos. O Final dos Tempos está chegando.
Tão rápido, tão quieto, ela podia até mesmo colocar em
sequência o que viria a seguir: a risada
alta, haha, como se não fosse realmente uma risada.
Através de um alto-falante. Através da porta.
Vindo de fora, da passarela. E Molly se vira, suave como
seda, rápida, mas como se não houvesse pressa, e a
pequena arma dispara como um isqueiro.
Então há um flash azul de fora e o cara grande fica
salpicado de sangue vindo de lá, enquanto o
metal velho se rompe e Cherry está gritando antes que a
passarela bata com este som alto e complexo, o chão
escuro lá embaixo onde ela havia encontrado o wiz em
seu saco ensanguentado.
– Gentry – alguém disse, e ela viu que era o pequeno
vídeo na mesa, o rosto de um rapaz jovem
nele –, conecte a unidade de controle de Slick agora. Eles
estão dentro do prédio. – O cara com o peixe de briga se
move e começa a fazer coisas com fios e consoles.
E Mona podia apenas assistir, porque estava tão imóvel e
era tudo muito interessante.Como o cara grande dá um grito e corre para cima,
gritando que são dele, são dele. Como o rosto na tela diz:
– Slick, deixa disso, você não precisa mais deles...
Então este motor começou a funcionar, em algum lugar
lá embaixo, e Mona ouve um barulho
metálico e depois alguém gritando, no andar debaixo.
E o sol estava entrando pela janela alta e estreita, então
ela se mexeu para dar uma olhada. E
havia alguma coisa lá fora, tipo um caminhão ou hover,
só que soterrado debaixo de uma pilha do
que pareciam ser refrigeradores, refrigeradores novinhos,
e pedaços quebrados de contêineres plásticos, e alguém
num traje camuflado, deitado para baixo com o rosto na
neve, e mais adiante havia outro hover que parecia
totalmente incendiado.
Era interessante.
40
CETIM ROSA
Angela Mitchell compreende este lugar e seus habitantes
por meio de planos de dados
movediços que representam pontos de vista, embora, na
maioria dos casos, esteja em dúvida quanto a quem ou a
quê os pontos de vista pertençam. Há um grau
considerável de sobreposição, de contradição.
O homem com o cabelo de crista despenteada, usando a
jaqueta de couro preto é Thomas TrailGentry (uma massa de dados e dígitos de SIN passam),
sem endereço fixo (uma faceta diferente lhe
informa que este lugar pertence a ele). Passando por um
fluxo cinzento de traços de dados oficiais, vagamente
padronizado com repetidas suspeitas rosadas do
Departamento de Fissão sobre fraude em
seus serviços, ela o descobre sob outra luz: ele é como
um dos cowboys de Bobby; apesar de jovem, é como os
velhos do Gentleman Loser; é um autodidata, um
excêntrico, obcecado, vê a si mesmo como um erudito; é
louco, uma ave noturna, culpado (na visão de Mamman,
na visão de Legba) de
múltiplas heresias; Lady 3Jane, em seu próprio esquema
excêntrico, arquivou-o em RIMBAUD. (Outro
rosto para Angie a partir da entrada de RIMBAUD; seu
nome é Riviera, personagem secundário em seus
sonhos.) Molly deliberadamente o atordoou, fazendo com
que um dardo detonasse a 18
centímetros do crânio.
Molly, como a garota Mona, não possui SIN, seu
nascimento não tem registro, ainda que ao redor de seu
nome (nomes) surjam galáxias de suposições, boatos,
dados conflitantes. Vagabunda de rua, prostituta, guarda-
costas, assassina, ela se mistura em múltiplos planos
com as sombras de heróis e vilões cujos nomes nada
significam para Angie, embora suas imagens residuais
tenham, há
muito, se entretecido à cultura global. (E isto também
pertenceu a 3Jane, e agora pertence a Angie.) Molly
acaba de matar um homem, tendo disparado um de seusdardos explosivos dentro da garganta dele. Seu colapso
contra um trilho de aço que sofria de fadiga metálica fez
com que o metal cedesse, fazendo com que uma boa
parte da passarela caísse no chão abaixo. Este cômodo
não possui outra entrada, um fato de alguma importância
estratégica. Provavelmente não era a intenção de Molly
causar o colapso da passarela. Ela tentou impedir o
homem, um mercenário contratado, de usar sua
arma preferida, uma escopeta com um acabamento
escuro e antirreflexivo. De qualquer forma, o loft de
Gentry estava agora, efetivamente, isolado.
Angie compreende a importância de Molly para 3Jane, a
fonte de seu desejo por ela e a raiva contra ela; sabendo
isso, vê toda a banalidade da maldade humana.
Angie vê Molly vagando incansavelmente na Londres de
um inverno cinza, uma garota ao seu
lado – e sabe, sem saber como sabe, que esta mesma
garota está agora no número 23 da Margate Road, SW2.
(Continuidade?) O pai da garota foi anteriormente o
mestre do homem chamado Swain, que recentemente
havia se tornado servo de 3Jane em troca da informação
que ela fornece àqueles a seu comando. Assim como
Robin Lanier, é claro, embora ele espere ser pago numa
moeda diferente.
Pela garota Mona, Angie sente um carinho peculiar,
compaixão, um grau de inveja: embora Mona tenha sido
alterada para se parecer com Angie o máximo possível, a
vida de Mona não deixou
traço algum na tessitura das coisas e representa, no
sistema de Legba, a coisa mais próxima de inocência.Cherry-Lee Chesterfield surge envolta em um triste
rascunho esgarçado, seu perfil de
informações como o desenho de uma criança: intimações
por vagabundagem, dívidas insignificantes,
uma carreira interrompida como técnica paramédica
Nível 6, em torno disso, dados de nascimento e
SIN.
Slick, ou Slick Henry, está entre os que não possuem SIN,
mas 3Jane, Continuidade, Bobby, todos
centraram suas atenções nele. Para 3Jane, ele serve
como o foco de um nodo secundário de associações: ela
equacionou seu rito de construção progressivo – sua
resposta catártica ao trauma quimiopenal – às suas
próprias tentativas frustradas de exorcizar o sonho árido
de Tessier-Ashpool.
Nos corredores da memória de 3Jane, Angie
frequentemente se deparou com uma câmara onde um
manipulador com patas de aranha move os refugos da
história breve e densa de Straylight – um ato
de extensa colagem. E Bobby fornece outras memórias,
gravadas do artista enquanto ele acessava a
biblioteca de Babel de 3Jane: seu trabalho lento, triste,
infantil na planície chamada Dog Solitude, erguendo
novamente as formas de dor e memória.
Lá embaixo, na escuridão gelada do chão da Fábrica,
uma das esculturas cinéticas de Slick, controlada por umsubprograma de Bobby, remove o braço esquerdo de
outro mercenário,
empregando um mecanismo recuperado, dois verões,
atrás de uma colheitadeira fabricada na China.
O mercenário, cujo nome e SIN passaram por Angie como
bolhas quentes e prateadas, morre com sua
bochecha de encontro a uma das botas de Little Bird.
Somente Bobby, entre todas as pessoas nesta sala, não
está aqui como dados. E Bobby não é a
coisa deteriorada diante dela, presa em metal e nylon,
seu queixo recoberto por vômito seco, nem mesmo o
rosto ávido e familiar contemplando-a de um monitor na
mesa de trabalho de Gentry. Será
Bobby o volume retangular de memória preso sobre a
maca?
Agora ela caminha através de dunas ondulantes de cetim
rosa, manchado sob um céu de aço modelado, livre,
finalmente, da sala e de seus dados.
***
Brigitte caminha ao lado dela, e não há pressão, não há o
vazio da noite, não há o som da colmeia. Não há velas.
Continuidade está lá também, representado por um
boneco de palitos prateados movendo-se ao lado delas e
que a faz lembrar, de alguma forma, de Hilton Swift na
praia em Malibu.
– Sentindo-se melhor? – pergunta Brigitte.– Bem melhor, obrigada.
– Foi o que pensei.
– Por que Continuidade está aqui?
– Porque ele é seu primo, construído de biochips Maas.
Porque ele é jovem. Nós caminhamos
com você para o seu casamento.
– Mas quem é você, Brigitte? O que você é na realidade?
– Eu sou a mensagem que pediram que seu pai
escrevesse. Eu sou os veves que ele desenhou em
sua cabeça. – Brigitte se aproximou. – Seja gentil com
Continuidade. Ele teme que, em sua falta de jeito, a
tenha deixado descontente.
O boneco de palitos correu à frente dela, através das
dunas de cetim, para anunciar a chegada da
noiva.
41
SR. YANAKA
A unidade Maas-Neotek ainda estava quente ao toque; a
base inferior de plástico estava descolorida, como se
fosse pelo calor. Um cheiro de cabelo queimado...
Ela observava as feridas no rosto de Tick escurecerem.
Ele tinha pedido que ela fosse pegar uma
caixa de cigarros desgastada, cheia de pílulas e dermas,
num armário ao lado da cama. Tinha aberto seucolarinho e pressionado três discos adesivos contra a
pele branca como porcelana.
Kumiko o ajudou a improvisar uma atadura usando um
pedaço de cabo óptico.
– Mas Colin disse que ela tinha esquecido...
– Mas eu não – disse ele, e sugou o ar entre os dentes,
ajustando a atadura debaixo do braço. –
Pareceu ter acontecido, na hora. Demora um pouco... –
Fez uma careta de dor.
– Sinto muito...
– Tudo bem. Sally me contou. Sobre sua mãe, quero dizer.
– Sim... – Ela não desviou o olhar. – Ela se suicidou. Em
Tóquio...
– Fosse quem fosse, não era sua mãe.
– A unidade... – Ela deu uma olhada na direção da mesa
de café.
– Ela a queimou. Ele não vai se importar, contudo. Ainda
está lá. Domina o lugar. O que nossa
Sally está tramando, então?
– Ela está com Angela Mitchell. Foi procurar a coisa de
onde tudo isso se origina. O constructo
onde nós estávamos. Foi para um lugar chamado Nova
Jersey.
O telefone tocou.O pai de Kumiko, cabeça e ombros, na ampla tela atrás
do telefone de Tick: vestia seu terno escuro, seu relógio
Rolex, uma constelação de pequenos símbolos de
irmandades em sua lapela.
Kumiko achou que ele parecia muito cansado, cansado e
muito sério, um homem sério atrás da extensão lisa e
escura da escrivaninha em seu escritório. Vendo-o ali,
lamentou que Sally não tivesse telefonado de uma
cabine com uma câmera. Ela teria gostado muito de ver
Sally novamente; agora,
isso talvez fosse impossível.
– Você parece bem, Kumiko – disse seu pai.
Kumiko sentou-se muito reta, encarando a pequena
câmera montada logo abaixo do telão. Por
puro reflexo, ela invocou a máscara de desdém de sua
mãe, mas ela não surgiu. Confusa, baixou o
olhar para suas mãos dobradas sobre o seu colo. Tornou-
se abruptamente consciente da presença de
Tick, de seu constrangimento, seu medo, aprisionado na
cadeira ao lado dela, bem à frente da câmera.
– Você estava certa em fugir da casa de Swain – disse
seu pai.
Ela encontrou seus olhos novamente. – Ele é seu kobun.
– Não mais. Enquanto estávamos distraídos, aqui, com
nossas próprias dificuldades, ele formoualianças novas e duvidosas, seguindo caminhos que não
poderíamos aprovar.
– E suas dificuldades, Pai?
Havia a centelha de um sorriso? – Tudo está terminado.
Ordem e harmonia foram
restabelecidas.
– Hã, com licença, senhor, sr. Yanaka – começou Tick,
depois pareceu perder completamente a
voz.
– Sim. E você é...?
O rosto machucado de Tick contraiu-se numa enorme e
particularmente triste piscadela.
– O nome dele é Tick, Pai. Ele me deu abrigo e me
protegeu. Junto com Col... com a unidade Maas-Neotek,
ele salvou minha vida esta noite.
– Verdade? Não fui informado disso. Eu tinha a impressão
de que você não havia saído do apartamento dele.
Alguma coisa fria – Como? – perguntou, sentando-se
mais à frente. – Como você poderia saber?
– A unidade Maas-Neotek transmitia suas coordenadas,
uma vez que fossem conhecidas – uma
vez que a unidade estivesse livre dos sistemas de Swain.
Nós despachamos observadores para a área.
– Ela se lembrou do vendedor de noodles... – Sem
informar Swain, é claro. Mas a unidade não chegou atransmitir uma segunda mensagem.
– Foi quebrada. Um acidente.
– Ainda assim, você diz que salvou sua vida?
– Senhor – disse Tick –, queira me perdoar, o que eu
queria perguntar, sabe, é se estou coberto...
– Coberto?
– Protegido. De Swain, quero dizer, dele e dos amigos
que ele comprou no Special Branch e os
outros todos...
– Swain está morto.
Houve um silêncio. – Mas alguém vai mandar naquilo,
certamente. O grupo, quero dizer. Seu negócio.
O sr. Yanaka olhou para Tick com franca curiosidade. – É
claro. De que outra forma poderíamos esperar que a
ordem e a harmonia se mantivessem?
– Dê a ele a sua palavra, Pai – disse Kumiko –, de que
nada de mal irá lhe acontecer.
Yanaka olhou de Kumiko para um ansioso Tick. – Eu
estendo profunda gratidão para você, senhor, por ter
protegido minha filha. Estou em dívida com você.
– Giri – disse Kumiko.
– Cristo – disse Tick, superando o temor –, do caralho,
isso.– Pai – disse Kumiko –, na noite da morte de minha mãe,
você ordenou aos secretários para deixá-la sair sozinha?
O rosto de seu pai estava muito imóvel. Ela observou-o
encher-se com uma dor que nunca havia
visto antes. – Não – disse ele finalmente –, eu não
ordenei.
Tick tossiu.
– Obrigada, Pai. Vou voltar a Tóquio agora?
– Certamente, se for o seu desejo. Embora tenham me
dito que você não pôde ver muito de Londres. Meu sócio
vai chegar em breve ao apartamento do Sr. Tick. Se você
quiser permanecer para explorar a cidade, ele cuidará
disso.
– Obrigada, Pai.
– Adeus, Kumi.
E ele se foi.
– Bem, certo – disse Tick, fazendo uma careta horrível
enquanto estendia seu braço bom –, me
ajude a tirar isso...
– Mas você requer cuidados médicos.
– Não é mesmo? – Deu um jeito de se levantar e estava
mancando em direção ao banheiro quando Petal abriu a
porta do vestíbulo escuro no andar de cima. – Se tiver
quebrado meu maldito cadeado – disse Tick –, é melhor
me pagar por ele.– Desculpe – disse Petal, piscando. – Eu vim buscar a
srta. Yanaka.
– Levou azar, camarada. Acabamos de falar com o pai
dela no telefone. Disse que Swain já era.
Falou que iria mandar o novo chefão. – Ele sorriu, de
forma entortada, triunfal.
– Mas, justamente – disse Petal, de forma gentil –, sou eu.
42
CHÃO DA FÁBRICA
Cherry ainda está gritando.
– Alguém faz ela calar a boca – disse Molly, de onde
estava, de pé, perto da porta, com sua pequena arma, e
Mona pensa que pode fazer isso, pode passar para
Cherry um pouco de sua própria
tranquilidade, onde tudo é interessante e não há pressão
demais, mas no caminho através da sala ela vê o Ziploc
amassado no chão e lembra que há um derma lá dentro,
talvez alguma coisa que ajude
Cherry a se acalmar. – Aqui – diz ela, ao se aproximar,
tirar a parte de trás e grudar o derma no lado do pescoço
de Cherry. Os gritos de Cherry descem de tom até se
tornarem um gargarejo enquanto ela vai escorregando
pela parede de velhos livros, mas Mona tem certeza de
que ela ficará bem, e de qualquer modo há tiros lá
embaixo, armas: passando por Molly, uma traçante
branca ricocheteando e batendo nas vigas de aço em
volta e Molly gritando para Gentry se ele pode ligar
aquelas malditas luzes?Tinha que ser as luzes do andar de baixo, porque as luzes
aqui em cima eram bem brilhantes, tão
brilhantes que ela podia ver pequenos pontinhos
embaçados, traços de cor que se propagavam das coisas,
se ela olhasse de perto. Traçantes. É como chamam
aquelas balas, aquelas que se acendem.
Eddy contou a ela sobre isso na Flórida, olhando para a
praia onde um segurança privado as disparava no
escuro.
– Claro, luzes – o rosto na telinha disse. – A Bruxa não
pode ver... – Mona sorriu para ele. Ela
não achava que os outros tinham ouvido. Bruxa?
Então Gentry e o grande Slick estavam puxando com
força uns fios amarelos da parede, onde
haviam sido presos com fita adesiva prateada, e
conectando-os a umas caixas de metal, e Cherry de
Cleveland estava sentada no chão com seus olhos
fechados, e Molly estava agachada perto da porta
segurando a arma com as duas mãos, e Angie estava ...
Fique quieta.
Ela ouviu alguém dizer aquilo, mas não havia ninguém na
sala. Ela pensou que talvez fosse Lanette, como se fosse
algo que Lanette pudesse dizer, através do tempo,
através da quietude.
Porque Angie estava logo ali, abaixada no chão ao lado
da maca com o cara morto, suas pernasdobradas embaixo como se fosse uma estátua, seus
braços ao redor dele.
As luzes diminuíram quando Gentry e Slick encontraram
sua conexão, e ela pensou ouvir o rosto no monitor
ofegar, mas ela já estava se movendo em direção a
Angie, vendo (de repente, totalmente, tão claro que doía)
o fino fio de sangue escorrendo de sua orelha esquerda.
Mesmo assim, a quietude se manteve, embora já
pudesse sentir os pontos quentes e doloridos no
fundo de sua garganta, lembrar-se de Lanette
explicando: nunca aspire isso, vai fazer buracos em você.
E as costas de Molly estavam retas, seus braços
esticados... em linha reta para a frente e para baixo, não
para a caixa cinza, mas para sua pistola, aquela coisinha,
e Mona ouviu quando ela fez snik–snik–snik, e depois três
explosões, longe lá embaixo, e devem ter produzido
flashes azuis, mas as mãos de Mona estavam ao redor de
Angie agora, seus pulsos escovados pelo casaco de pele
tingido de sangue. Para olhar dentro dos olhos ausentes,
a luz já se extinguindo. Somente um longo, o mais longo
dos caminhos para longe.
– Ei – disse Mona, ninguém para ouvir, apenas Angie
recostada sobre o cadáver no saco de dormir – ei...
Ela deu uma olhada a tempo de pegar uma última
imagem na tela de vídeo e vê-la desaparecer.
***
Depois disso, por um longo tempo, nada importava. Nada
parecido com o ‘não se importar ’ datranquilidade, o overdrive do cristal de wiz, e também
não era como uma ressaca, apenas a sensação de algo
superado, talvez do jeito que um fantasma se sente.
Ela ficou ao lado de Slick e Molly no vão da porta e olhou
para baixo. Sob a luz fraca das velhas lâmpadas grandes,
ela observou a coisa em forma de aranha de metal
inquietando-se através do chão de concreto sujo. Tinha
grandes lâminas curvas que estalavam e giravam
quando se movia, mas não
havia ninguém lá se mexendo, e a coisa apenas seguia
como um brinquedo quebrado, para a frente e
para trás nos destroços retorcidos da pequena ponte que
ela havia cruzado com Angie e Cherry.
Cherry havia se levantado do chão, pálida e com o rosto
impassível, e retirou o derma do pescoço. – Isséum
relaxan musc’lar muuuit’forti – foi o que conseguiu dizer,
e Mona se sentiu mal porque sabia que havia feito
alguma coisa estúpida quando pensou que estava
tentando ajudar, mas o wiz sempre agia assim, e como é
que ela não conseguia parar de fazer aquilo?
Porque você está chapada, estúpida, ouviu Lanette dizer,
mas não queria se lembrar daquilo.
Então todos eles ficaram parados lá, olhando para baixo,
na direção da aranha metálica que se
retorcia e se descarregava. Todos exceto Gentry, que
estava desparafusando a caixa cinza de sua estrutura
sobre a maca, suas botas pretas ao lado da pele
vermelha de Angie.
– Ouçam – disse Molly. – É um helicóptero. Dos grandes.***
Ela foi a última na corda, tirando Gentry que disse
apenas que não iria, não se importava, ele ficaria.
A corda era grossa, suja e cinza e tinha nós ao longo de
sua extensão nos quais era possível se
pendurar, como um balanço de que se lembrava de
muito tempo atrás. Slick e Molly baixaram a caixa cinza
antes, para uma plataforma onde as escadas de metal
não estavam destruídas. Então Molly desceu como um
esquilo, parecendo mal se segurar na corda e amarrou-a
firme em um corrimão.
Slick desceu devagar, porque ele carregava Cherry em
seus ombros e ela ainda estava muito relaxada para
conseguir descer sozinha. Mona continuava se sentindo
mal por causa daquilo e se perguntou se era o motivo
pelo qual decidiram deixá-la lá.
Foi Molly quem decidiu, contudo, ficar lá perto da janela,
observando pessoas saltarem de um
longo helicóptero preto e espalharem-se através da neve.
– Olhem para aquilo – disse Molly. – Eles sabem. Vieram
recolher os pedaços. Sense/Net. Vou
sair fora daqui.
Cherry gaguejou que eles também estavam partindo, ela
e Slick. E Slick sacudiu os ombros, então sorriu e colocou
seu braço ao redor dela.
– E quanto a mim?Molly olhou para ela. Ou pelo menos pareceu olhar. Não
dava para dizer ao certo, com as lentes.
Dentes brancos apareceram de encontro ao seu lábio
inferior, por apenas um segundo, então ela disse: – Você
fica, é meu conselho. Deixa que eles resolvam o que
fazer. Na prática, você não fez nada. Nada disso foi ideia
sua. Acho que provavelmente irão compensar você, ou
tentarão. Sim, você fica.
Não fez sentido algum para Mona, mas agora ela se
sentia tão morta, tão acabada, que não poderia discutir.
E então eles apenas se foram lá para baixo usando a
corda e sumiram, e era só isso, como as
pessoas iam embora e você nunca mais as via
novamente. Ela olhou para trás, para dentro do quarto e
viu Gentry caminhando para a frente e para trás em
frente aos seus livros, correndo a ponta de seu dedo por
eles como se estivesse procurando por algum em
especial. Ele havia jogado um cobertor
sobre a maca.
Então ela apenas foi embora e não saberia dizer se
Gentry acabou encontrando seu livro ou não,
mas era como deveria ser, então ela desceu pela corda
sozinha, o que não foi tão fácil quanto Molly e Slick
fizeram parecer, sobretudo se você se sentisse como
Mona se sentia, porque Mona chegou tão
perto de apagar e seus braços e pernas não pareciam
estar funcionando bem, de qualquer maneira, ela meio
que precisou se concentrar para que eles se movessem,
e seu nariz e sua garganta estavam inchados por dentro,então ela nem percebeu o cara negro até chegar lá
embaixo.
Ele estava em pé lá, olhando para a coisa grande em
forma de aranha, que não se movia mais.
Olhou para cima quando o salto dela rangeu na
plataforma de aço. E alguma coisa tão triste no rosto
dele, quando ela o viu, mas então desapareceu e ele
estava escalando os degraus de metal, devagar e
pacientemente, e enquanto se aproximava ela começou
a se perguntar se realmente era negro. Não apenas a
cor, que definitivamente era, mas havia alguma coisa
quanto ao formato de sua cabeça raspada, os ângulos de
seu rosto, nada parecido com algo que ela já tinha visto
antes. Ele era alto, realmente alto. Vestia um longo
casaco preto, de um couro tão fino que se movia como
seda.
– Olá, fofa – disse ele, quando parou em sua frente,
estendendo a mão para erguer o queixo dela
de forma que ela estava olhando diretamente para olhos
cor de ágata com manchas douradas, do tipo que
ninguém no mundo tem. Dedos longos tão leves de
encontro ao seu queixo. – Fofa – disse ele –, quantos anos
você tem?
– Dezesseis...
– Você precisa de um corte de cabelo – disse ele, e havia
algo muito sério na forma como disse
aquilo.
– Angie está lá em cima – disse ela, apontando, quando
sua voz retornou. – Ela está...– Pssst...
Ela ouviu sons de metal ao longe, no velho prédio
grande, e então um motor dando partida. O
hover, pensou, aquele com que Molly havia chegado
aqui.
O homem negro ergueu as sobrancelhas, exceto que ele
não tinha sobrancelha alguma. –
Amigos? – Ele baixou a mão.
Ela concordou com a cabeça.
– Acho que isso basta – disse ele, e pegou a mão dela
para ajudá-la a descer os degraus. No pé
da escada, ainda segurando a mão dela, conduziu-a ao
redor dos escombros da passarela. Alguém estava morto
lá, roupa de camuflagem e uma daquelas coisas de falar
alto que os tiras têm.
– Swift – o homem negro chamou, através daquele alto
espaço vazio, entre as esquadrias pretas
das janelas sem vidros, linhas negras de encontro a um
céu branco, manhã de inverno –, venha até aqui. Eu a
encontrei.
– Mas eu não sou ela...
E lá, onde as grandes portas continuavam abertas,
contra o céu e a neve e a ferrugem, ela viu aquele
figurão caminhando em sua direção, casaco aberto e
gravata esvoaçando ao vento, e o hoverde Molly passando ao lado dele, para fora daquelas
mesmas portas e ele nem mesmo estava olhando,
porque estava olhando para Mona.
– Não sou Angie – disse, e se perguntou se deveria dizer
a ele o que havia visto, Angie e o jovem, juntos, naquela
pequena tela, um pouco antes de desaparecer.
– Eu sei – disse o cara negro –, mas é algo que cresce em
você.
O Final dos Tempos. O Final dos Tempos está chegando.
43
JUIZ
A mulher levou-os para um hover estacionado dentro da
Fábrica, se aquilo ainda puder ser chamado de
estacionar, já que a extremidade da frente estava
esmagada ao redor de uma bancada de
concreto para ferramentas. Era um cargueiro branco com
CATHODE CATHAY escrito ao longo das portas traseiras e
Slick se perguntou quando ela tinha conseguido entrar
com aquilo lá dentro sem que ele ouvisse. Talvez
enquanto Bobby, o Conde, estivesse promovendo sua
distração com o dirigível.
O aleph era pesado, como tentar carregar um pequeno
bloco de motor.
Ele não queria olhar para a Bruxa, porque havia sangue
em suas lâminas e ele não a havia construído para
aquilo. Havia alguns corpos ao redor, ou partes deles;
não queria olhar para aquilo, tampouco.Olhou para baixo, para o bloco de biosoft e seu pacote de
baterias e se perguntou se aquilo tudo
ainda estava lá, a casa cinza e o México e os olhos de
3Jane.
– Esperem – disse a mulher. Estavam passando pela
rampa que dava para o quarto onde ele mantinha suas
máquinas; o Juiz ainda estava lá, assim como o Triturador
de Cadáveres...
Ela ainda segurava a arma. Slick colocou sua mão no
ombro de Cherry. – Ela disse para esperar.
– Aquela coisa que eu vi, noite passada – disse a mulher.
– O robô de um braço só. Ele funciona?
– Sim...
– É forte? Pode transportar uma carga? Sobre terreno
acidentado?
– Claro.
– Pegue-o.
– Hã?
– Coloque-o na traseira do hover. Agora. Mexa-se.
Cherry grudou nele, com os joelhos ainda fracos por
causa do que quer que fosse que a outra
garota tivesse dado a ela.
– Você – Molly fez um gesto em direção a ela com a arma
– entra no hover.– Vai – disse Slick.
Ele largou o aleph e caminhou sobre a rampa para o
quarto onde o Juiz aguardava nas sombras,
o braço ao seu lado na lona, onde Slick o havia deixado.
Nunca iria acertar aquilo, a forma como a serra deveria
trabalhar. Havia uma unidade de controle ali, numa fileira
de prateleiras de metal empoeiradas. Ele a pegou e ligou
o Juiz, a carapaça marrom tremendo levemente.
Movimentou o Juiz para a frente, descendo a rampa, os
pés largos descendo, um-dois, um-dois,
os giros compensando, contrabalançando o braço que
faltava. A mulher tinha as portas traseiras do hover
abertas, prontas, e Slick marchou o Juiz diretamente para
ela. Ela recuou um pouco quando o Juiz se agigantou à
sua frente, suas lentes prateadas refletindo a ferrugem
polida. Slick surgiu detrás do Juiz e começou a calcular os
ângulos, como fazer com que ele entrasse lá. Não fazia
nenhum sentido, mas ela parecia ter uma boa ideia do
que estavam fazendo e qualquer coisa era melhor que
continuar na Fábrica agora, com pessoas mortas por
todos os lados. Pensou em Gentry, lá em cima
com seus livros e aqueles corpos. Havia duas garotas lá
em cima, e as duas pareciam Angie Mitchell.
Agora uma delas estava morta, ele não sabia como ou
por quê, e a mulher com a arma tinha dito à
outra para esperar...
– Vamos lá, vamos lá, coloca essa coisa para dentro,
temos que ir...Quando ele conseguiu fazer o Juiz entrar na traseira do
hover, as pernas dobradas, de lado, bateu as portas com
força, deu a volta e sentou-se no lado do passageiro. O
aleph estava entre os bancos dianteiros. Cherry estava
encolhida no banco de trás, debaixo de uma grande
parca laranja com o logo da Sense/Net na manga,
tremendo.
A mulher ligou a turbina e inflou a saia. Slick pensou que
pudessem estar presos na pilha de escombros, mas
quando ela deu marcha à ré, o hover rasgou uma tira de
cromo e estavam livres. Ela rodou o hover e dirigiu-se
para os portões.
Enquanto saíam, passaram por um cara de terno e
gravata e um sobretudo de tweed, que não pareceu vê-
los. – Quem é aquele?
Ela encolheu os ombros.
***
– Você quer este hover? – perguntou. Eles talvez
estivessem a dez quilômetros da Fábrica agora,
e ele não havia olhado para trás.
– Você o roubou?
– Claro.
– Então deixa pra lá.
– Mesmo?
– Eu cumpri pena, roubo de carros.
– Então, como está sua namorada?– Dormindo. Ela não é minha namorada.
– Não?
– Posso perguntar quem você é?
– Uma mulher de negócios.
– Que tipo de negócios?
– Difícil dizer.
O céu sobre Solitude estava claro e branco.
– Você veio por causa disso? – Ele apontou para o aleph.
– Meio que sim.
– E agora?
– Fiz um trato. Juntei Mitchell à caixa.
– Foi ela, a que caiu?
– Sim, foi.
– Mas ela morreu...
– Há mortes e mortes.
– Como 3Jane?
A cabeça dela se mexeu, como se olhasse para ele. – O
que você sabe sobre isso?
– Eu a vi, uma vez. Lá dentro.
– Bem, ela ainda está lá, mas Angie também está.– E Bobby.
– Newmark? Sim.
– E o que você vai fazer com isso?
– Você construiu aquelas coisas, certo? Aquele na
traseira, os outros?
Slick olhou para trás, por sobre o ombro, para onde o Juiz
estava dobrado no compartimento de
carga do hover, como uma boneca sem cabeça, grande e
enferrujada. – Sim.
– Então você é bom com ferramentas.
– Acho que sim.
– Ok. Tenho um trabalho para você. – Ela desacelerou o
hover quando passavam ao lado de uma
pilha de ferro-velho coberta de neve e estacionou. – Deve
haver um kit de emergência aqui, em algum lugar.
Pegue-o, leve para o teto, traga as células solares e
alguns fios. Quero que você plugue as células, de modo
que elas recarreguem a bateria desta coisa. Você pode
fazer isso?
– Provavelmente. Por quê?
Ela afundou no banco e Slick viu que era mais velha do
que ele imaginava, e que estava cansada.
– Mitchell está lá, agora. Eles querem que ela tenha
algum tempo, é tudo...
– Eles?– Não sei. Algo. Seja lá com quem eu fiz o acordo. Por
quanto tempo você calcula que a bateria
vai aguentar, se as células funcionarem?
– Uns dois meses. Um ano, talvez.
– Ok. Vou escondê-lo em algum lugar, onde as células
possam pegar sol.
– O que acontece se você apenas cortar a força?
Ela estendeu a mão e correu a ponta de seu dedo
indicador ao longo do cabo grosso que conectava o aleph
à bateria. Slick viu suas unhas na luz da manhã;
pareciam artificiais. – Ei, 3Jane –
disse ela, seu dedo balançando sobre o cabo –, te peguei.
– Então sua mão era um punho cerrado, que se abriu,
como se estivesse soltando alguma coisa.
***
Cherry queria dizer para Slick tudo o que iriam fazer
