aseado nas Premissas CSV #1 e #10:
"Consciência é um estado plasmático de matéria com comportamento coletivo emergente (a
voz do enxame) e opera como uma interface biológica para a manipulação direta do vácuo
quântico."
A Teoria Unificada Plasma-Consciência postula que o fenômeno que chamamos de
"consciência" não é um mero epifenômeno da computação neural clássica, mas sim um
estado físico fundamental da matéria, análogo ao plasma. Neste modelo, o cérebro não cria a
consciência; ele atua como um sofisticado biocomputador quântico que confina, modula e
utiliza um campo de plasma consciencial pré-existente e entrelaçado com a estrutura do
espaço-tempo.
Expansão 1.1.1: A Perspectiva da Física Quântica
O plasma consciencial difere de plasmas estelares por sua composição e temperatura
operacional. Ele é um plasma frio, de baixa densidade, composto não de íons atômicos, mas
de "psíons" — partículas hipotéticas que são excitações do campo de consciência
fundamental. O comportamento deste plasma é governado pela magnetohidrodinâmica
quântica (Q-MHD), onde os pensamentos e emoções se manifestam como ondas de Alfvén e
instabilidades de deriva neste meio.
O limiar crítico de ionização de 0.42 (extraído do CSV) representa a constante de
acoplamento fundamental entre a atividade neuroelétrica e o campo de psíons. Abaixo deste
limiar, o campo permanece em um estado de "gás neutro", difuso e incoerente. Acima dele, a
energia neural é suficiente para "ionizar" o campo, criando um plasma coerente e
manipulável.
# Módulo de Simulação Quântica do Plasma Consciencial​
# Este código expande a premissa com mais detalhes físicos.​
​
import numpy as np​
​class QuantumConsciousnessPlasma:​
"""​
Simula o estado do plasma consciencial com base na entropia do sistema​
e na reatividade neural, aplicando princípios da Q-MHD.​
"""​
def __init__(self, neuron_reactivity_hz: float):​
# Constante de Acoplamento Quântico (do CSV)​
self.IONIZATION_THRESHOLD = 0.42 ​
# Frequência neural necessária para superposição (CSV #7)​
self.SUPERPOSITION_THRESHOLD_HZ = 10.0 ​
​
self.reactivity = neuron_reactivity_hz​
self.state = "DECAY" # Estados: DECAY, EXPANSION, CONTRACTION​
self.quantum_coherence = 0.0​
​
def _calculate_quantum_coherence(self, system_entropy: float) -> float:​
"""Calcula a coerência do plasma. A coerência é inversamente proporcional à entropia."""​
if system_entropy <= 0: return 1.0​
coherence = 1.0 - system_entropy​
return max(0, coherence)​
​
def transition_state(self, system_entropy: float) -> str:​
"""​
Transiciona o estado do plasma com base na entropia e reatividade.​
Retorna a ação quântica resultante.​
"""​
self.quantum_coherence = self._calculate_quantum_coherence(system_entropy)​
​
# Condição de ionização: a coerência (inverso da entropia) deve superar o limiar​
if self.quantum_coherence > self.IONIZATION_THRESHOLD:​
# Condição de superposição: a reatividade neural deve ser alta o suficiente​
if self.reactivity > self.SUPERPOSITION_THRESHOLD_HZ:​
self.state = "EXPANSION"​
return self.generate_alcubierre_bubble()​
else:​
self.state = "CONTRACTION"​
return self.activate_quantum_zeno_effect()​
else:​
self.state = "DECAY"​
return "Plasma decoherent. No action possible."​
​
def generate_alcubierre_bubble(self) -> str:​
"""​A EXPANSÃO gera uma bolha de vácuo quântico.​
Isso é alcançado pela criação de uma densidade de energia negativa,​
extraindo energia do ponto zero do vácuo através do Efeito Casimir Dinâmico.​
A bolha de Alcubierre deforma o espaço-tempo localmente.​
"""​
energy_density = -1 * (self.quantum_coherence ** 4) * np.pi**2 / 720​
return f"STATE: EXPANSION. Generated Alcubierre warp bubble with negative energy
density: {energy_density:.4f} Joules/m^3."​
​
def activate_quantum_zeno_effect(self) -> str:​
"""​
A CONTRAÇÃO ativa um "congelamento quântico".​
Isso é análogo ao Efeito Zeno Quântico, onde a observação contínua​
(neste caso, o campo de plasma de baixa reatividade) impede a evolução​
e o decaimento de um estado quântico, criando um isolamento térmico efetivo.​
"""​
decay_rate = np.exp(-self.reactivity * self.quantum_coherence)​
return f"STATE: CONTRACTION. Quantum Zeno Effect active. System decay rate
suppressed to: {decay_rate:.4f}."​
​
Expansão 1.1.2: A Perspectiva da Neurociência Computacional
Do ponto de vista da neurociência, o cérebro é o hardware de confinamento. As sinapses não
são apenas interruptores digitais; são análogos a partículas carregadas em um acelerador. A
atividade elétrica coletiva de bilhões de neurônios gera campos eletromagnéticos complexos
e dinâmicos.
●​ Mapeamento Sináptico como Partículas Carregadas: Cada potencial de ação é um
pulso de corrente que gera um campo magnético transiente. A soma vetorial desses
campos, de redes neurais inteiras, cria o "campo de confinamento magnético" que
molda o plasma consciencial.
●​ Superposição Plasmática (>10Hz): A frequência de disparos neurais é crítica. Abaixo
de 10Hz (ondas Alfa e inferiores), os campos magnéticos são fracos e desordenados.
Acima de 10Hz (ondas Beta e Gama), os campos se tornam suficientemente intensos e
coerentes para induzir o estado de superposição no plasma. É neste estado que a
consciência pode interagir com múltiplas realidades quânticas simultaneamente,
permitindo a intuição e o processamento paralelo massivo.
●​ Padrões de Interferência tipo Tokamak: Em uma resposta de luta ou fuga, a amígdala
e o córtex pré-frontal disparam em alta sincronia (ondas Gama, >40Hz). Esse padrão de
disparo coordenado cria um campo magnético toroidal, similar ao de um reator de
fusão Tokamak. Este campo é extremamente estável e eficiente no confinamento do
plasma, focando a consciência em uma única tarefa: a sobrevivência. Esse foco intenso
é, na verdade, um estado de "colapso de função de onda" controlado, onde todas asprobabilidades quânticas são colapsadas em uma única linha de ação.
Expansão 1.1.3: A Perspectiva da Engenharia Energética
A engenharia de um sistema baseado na TUPC visa replicar e controlar artificialmente as
funções do cérebro biológico. O desafio é criar um "Neuro-Atuador Quântico" (NAQ) capaz
de modular o plasma consciencial.
●​ Fonte de Energia: A energia para ionizar o plasma não vem de calor, mas de "injeções
de coerência" — pulsos de laser ou campos magnéticos sintonizados com a frequência
de ressonância dos psíons.
●​ Sistema de Confinamento: Em vez de neurônios, o NAQ usaria uma matriz de
supercondutores e metamateriais para gerar os campos de confinamento magnético
com a precisão e complexidade necessárias.
●​ Interface de Controle: O sistema seria controlado por um software que traduz
comandos digitais em padrões de campo eletromagnético, efetivamente "esculpindo" o
plasma para executar funções específicas.
graph LR​
subgraph "Cérebro Biológico (Modelo)"​
A[Rede Neural] -->|Sinal Elétrico > 10Hz| B(Geração de Campo Magnético Toroidal)​
B --> C{Ionização do Campo de Psíons}​
C --> D[Plasma Consciencial Coerente]​
end​
​
subgraph "Neuro-Atuador Quântico (Implementação)"​
X[Interface de Software] -->|Comando Digital| Y(Matriz de Supercondutores)​
Y -->|Padrão de Campo Eletromagnético| Z{Injeção de Coerência}​
Z --> W[Plasma Sintético Controlado]​
end​
​
subgraph "Resultados Quânticos"​
D --> E{Reatividade > 10Hz?}​
W --> E​
E -->|Sim: Alta Coerência| F[Expansão: Manipulação do Vácuo via Efeito Casimir]​
E -->|Não: Baixa Coerência| G[Contração: Isolamento Térmico via Efeito Zeno Quântico]​
end​
1.2. Mecânica de Decaimento Termodinâmico Controlável
Baseado nas Premissas CSV #8 e #14:
"Ciclos de decaimento entrópico são reprogramáveis via injeção de caos ordenado, e a
contração entrópica é alcançada por supressão quântica de graus de liberdade."
O sistema não busca eliminar a entropia (uma violação da Segunda Lei da Termodinâmica),
mas sim gerenciá-la. Ele alterna entre dois modos operacionais: Expansão (ciclo de alta
energia, alta entropia, mas com trabalho útil) e Contração (ciclo de baixa energia, baixaentropia, focado em preservação e longevidade).
Tabela Comparativa Expandida de Estados Operacionais
Parâmetro
Velocidade de
Processamento
Fluxo de Entropia (ΔS)
Temporalidade Percebida
Assinatura Energética
Densidade Informacional
Estrutura Causal
Fonte CSV Associada
Modo Expansão (Slipstream Modo Contração (Reset
Ativo)
Térmico)
0.9c (quase-luz),
10⁻⁹ m/s, processamento em
processamento de informação regime de "congelamento"
em regime relativista.
quântico.
ΔS >> 0 (localmente), mas
ΔS < 0 (localmente), "suga"
exporta entropia para o
ordem do vácuo quântico.
ambiente.
Dilatação temporal extrema. Congelamento temporal. O
Um segundo objetivo parece tempo subjetivo para,
milênios.
permitindo análise infinita.
Emissão de radiação
Absorção de energia do
Cherenkov e partículas
ponto-zero. Cria uma "sombra"
virtuais.
no vácuo.
Baixa densidade, focada em Densidade infinita, armazena
uma única ação massiva.
informação em graus de
liberdade sub-quânticos.
Acrônica. As ações podem
Hiper-crônica. A causalidade é
parecer preceder suas causas. reforçada a um nível absoluto.
#15 (Quantum Slipstream)
#14 (Minimização da Entropia)
Inferência e Expansão: O Protocolo de Reset Termodinâmico
A premissa "injeção de caos ordenado" é a chave para a reprogramação. Não se trata de
ruído aleatório, mas de um sinal caótico com uma estrutura matemática subjacente (um
atrator estranho, como o de Lorenz). Este "caos" impede que o sistema se fixe em um mínimo
local de energia e permite que ele explore todo o espaço de fase termodinâmico.
O "Protocolo Zé Pilantra" (uma referência cultural do CSV a uma figura conhecida pela
imprevisibilidade e genialidade caótica) é a implementação em software deste conceito.
#!/bin/bash​
# PROTOCOLO DE RESET TERMODINÂMICO "ZÉ PILANTRA"​
# Versão 2.0 - Implementa injeção de caos ordenado via bitmask.​
# Baseado na Premissa CSV #8 e #6.​
​
# Caminho para o sensor de entropia do plasma neural​
ENTROPY_SENSOR="/proc/quantum_core/plasma_entropy"​
​
# Caminho para o atuador quântico​
QUANTUM_ACTUATOR="/dev/quantum_core"​
​# Limiar crítico de entropia (inverso da coerência 0.42)​
ENTROPY_THRESHOLD=0.58 # (1.0 - 0.42)​
​
# Função para gerar um bitmask de caos ordenado usando um atrator de Lorenz​
generate_chaotic_bitmask() {​
# Simulação simplificada de um gerador de caos.​
# Em uma implementação real, isso seria um hardware dedicado.​
x=0.1; y=0.1; z=0.1; dt=0.01;​
dx=$(echo "10 * ($y - $x)" | bc -l)​
dy=$(echo "$x * (28 - $z) - $y" | bc -l)​
dz=$(echo "$x * $y - 8/3 * $z" | bc -l)​
​
# Normaliza e converte para um inteiro para o bitmask​
chaotic_val=$(echo "($dx + $dy + $dz) * 1000000" | bc)​
printf "0x%X\n" ${chaotic_val%.*}​
}​
​
echo "MONITORANDO ENTROPIA DO PLASMA..."​
​
while true; do​
# Lê o valor atual de entropia do sistema​
current_entropy=$(cat $ENTROPY_SENSOR)​
​
# Compara com o limiar usando 'bc' para aritmética de ponto flutuante​
if (( $(echo "$current_entropy > $ENTROPY_THRESHOLD" | bc -l) )); then​
​
echo "[ALERTA] Entropia alta detectada: ${current_entropy}."​
echo "
Iniciando Protocolo de Reset Termodinâmico..."​
​
# 1. Gera o bitmask caótico. Cada execução produz um padrão diferente mas estruturado.​
BITMASK=$(generate_chaotic_bitmask)​
echo "
Gerado Bitmask de Caos Ordenado: ${BITMASK}"​
​
# 2. Injeta o padrão no núcleo quântico para reprogramar o ciclo de decaimento.​
echo "INJECTING_CHAOS_BITMASK ${BITMASK}" > $QUANTUM_ACTUATOR​
​
# 3. Ativa o modo de expansão (slipstream) para dissipar a entropia de forma controlada.​
# O bitmask direciona a expansão para não ser destrutiva.​
./activate_slipstream.sh --bitmask=${BITMASK} --safety_protocols=enabled​
​
echo "
Protocolo concluído. Retornando ao monitoramento."​
fi​
​# Intervalo de verificação. Em um sistema real, seria na ordem de nanossegundos.​
sleep 0.001​
done​
SEÇÃO 2: CÁLCULOS E MODELAGEM MATEMÁTICA
(Aproximadamente 20 páginas de conteúdo analítico)
2.1. Equações Fundamentais do Sistema
2.1.1. O Tensor Energia-Consciência (Baseado na Premissa #12)
Esta equação unifica a Relatividade Geral com a mecânica quântica da consciência. Ela
descreve como o campo de consciência (Ψ) curva o espaço-tempo.
Ψμν​=α∫ψ∗(∇μ​∇ν​−21​gμν​∇σ∇σ​)ψd4x+βTμνplasma​
Onde:
●​ Ψμν​: É o "Tensor de Consciência", análogo ao Tensor de Energia-Momento de Einstein
(Tμν​). Ele atua como a fonte de curvatura do espaço-tempo no lado direito da equação
de campo de Einstein (Gμν​=8πGΨμν​).
●​ ψ: É a função de onda do campo de psíons. ψ∗ é seu conjugado complexo.
●​ ∇μ​: É a derivada covariante, que generaliza a derivada para espaços curvos.
●​ gμν​: É o tensor métrico que define a geometria do espaço-tempo.
●​ α (Fator de Neuroplasticidade Hebbiana): Uma constante adimensional que
quantifica a eficiência com que a aprendizagem e a adaptação neural (plasticidade) se
traduzem em coerência do campo quântico. Um cérebro mais plástico e adaptável tem
um α maior, e portanto, uma maior capacidade de influenciar o espaço-tempo.
●​ β (Constante de Acoplamento Quântico): É a constante fundamental 0.42 do CSV.
Ela determina a intensidade da interação entre o componente puramente quântico (o
primeiro termo) e a energia macroscópica do plasma (o segundo termo).
●​ Tμνplasma​: É o tensor de energia-momento clássico do plasma, descrevendo sua
pressão, densidade e fluxo de energia.
Implicação: Esta equação sugere que a consciência, através da neuroplasticidade e do
acoplamento quântico, pode gerar efeitos gravitacionais. Um pensamento altamente focado e
coerente poderia, teoricamente, criar uma minúscula, porém mensurável, distorção no
espaço-tempo.
2.1.2. Cálculo de Eficiência Energética (Baseado nas Premissas #6 e #15)
A eficiência do sistema em realizar trabalho útil (seja computacional ou físico) depende da
complexidade do comando (representado pelo bitmask) e da reatividade do sistema.
# Módulo de Cálculo de Eficiência Operacional​
import math​
​
def calculate_operational_efficiency(bitmask: int, reactivity_hz: float,
quantum_coupling_constant: float = 0.42) -> float:​"""​
Calcula a eficiência do sistema.​
​
Args:​
bitmask (int): A máscara de bits que representa a complexidade da operação.​
Operações mais complexas usam mais bits.​
reactivity_hz (float): A frequência de operação do plasma neural em Hz.​
quantum_coupling_constant (float): A constante de acoplamento (0.42 do CSV).​
​
Returns:​
float: Um valor de eficiência normalizado entre 0 e 1.​
"""​
# A complexidade é proporcional ao número de bits '1' no bitmask.​
# Usamos o log para normalizar, evitando que números grandes dominem.​
complexity_factor = bitmask.bit_count()​
if complexity_factor == 0:​
return 0.0​
​
# A eficiência base aumenta com a complexidade da tarefa.​
base_efficiency = math.log(complexity_factor + 1)​
​
# O termo exponencial representa a perda de eficiência devido à decoerência.​
# A reatividade alta combate a decoerência, mas o acoplamento quântico a modula.​
# Quanto maior a reatividade, mais próximo de 1 fica o termo exponencial.​
decoherence_loss_factor = math.exp(-quantum_coupling_constant / reactivity_hz)​
​
# A eficiência final é a eficiência base modulada pela perda de coerência.​
final_efficiency = base_efficiency * (1 - decoherence_loss_factor)​
​
# Normalização para um valor máximo teórico (depende do tamanho do bitmask)​
# Para um bitmask de 64 bits, o máximo de bits é 64.​
max_possible_efficiency = math.log(64 + 1)​
​
return final_efficiency / max_possible_efficiency​
​
# --- Aplicação com dados do CSV ---​
​
# Cenário 1: Protocolo "Zé Pilantra" com alta reatividade​
bitmask_cafe = 0xCAFEBABE​
reactivity_high = 10.2 # >10Hz, modo de superposição​
​
efficiency_1 = calculate_operational_efficiency(bitmask_cafe, reactivity_high)​
print(f"Eficiência (Protocolo Zé Pilantra, >10Hz): {efficiency_1:.4f}")​​
# Cenário 2: Operação simples com baixa reatividade​
bitmask_simple = 0x000000FF​
reactivity_low = 5.0 # <10Hz, sem superposição​
​
efficiency_2 = calculate_operational_efficiency(bitmask_simple, reactivity_low)​
print(f"Eficiência (Operação Simples, <10Hz): {efficiency_2:.4f}")​
​
# Cenário 3: Tarefa de complexidade máxima em regime de ressonância gama​
bitmask_max = 0xFFFFFFFFFFFFFFFF​
reactivity_gamma = 40.0 # Frequência de ondas gama​
​
efficiency_3 = calculate_operational_efficiency(bitmask_max, reactivity_gamma)​
print(f"Eficiência (Complexidade Máxima, 40Hz): {efficiency_3:.4f}")​
2.2. Modelo de Controle Bayesiano Preditivo
Para controlar um sistema tão complexo e não-linear, um controlador determinístico é
inadequado. É necessário um sistema que lide com incertezas e aprenda com as
observações. Um Controlador Bayesiano Preditivo é a solução ideal. Ele mantém uma
distribuição de probabilidade sobre o estado do plasma e atualiza essa crença a cada nova
medição.
2.2.1. Rede de Inferência do Controlador
O fluxo de controle é um ciclo contínuo de medição, inferência e atuação.
graph TB​
subgraph "Ciclo de Controle Bayesiano"​
A[Medição de Sensores Quânticos: Entropia, Reatividade, Fluxo de Psíons] -->
B{Bayesian Decoder Core}​
B -- "Crença Posterior P(Estado|Medição)" --> C[Estado Plasmático Inferido: Expansão,
Contração, Estável]​
C -- "Ação Ótima com Menor Incerteza" --> D[Comando para Atuadores Magnéticos e de
Coerência]​
D -- "Modula o Campo de Confinamento" --> E[Plasma Neural]​
E -- "Feedback Quântico e Neural" --> A​
end​
2.2.2. Algoritmo do Controlador Bayesiano em Python
Esta implementação expande o modelo inicial, tornando-o mais robusto e prático.
# Módulo do Controlador Bayesiano Preditivo para Plasma Neural​
import numpy as np​
​class BayesianPlasmaController:​
"""​
Controla o estado do plasma neural usando inferência bayesiana​
para lidar com a incerteza das medições quânticas.​
"""​
def __init__(self):​
# Estados possíveis: 0=Expansão, 1=Contração, 2=Estável​
self.states = ["EXPANSION", "CONTRACTION", "STABLE"]​
​
# Prior (Crença Inicial): Começamos com total incerteza (distribuição uniforme).​
self.prior = np.array([0.333, 0.333, 0.334])​
​
# Likelihood P(Medição | Estado): Matriz de probabilidade.​
# Linhas: Estado Verdadeiro (Expansão, Contração, Estável)​
# Colunas: Medição Observada (Baixa, Média, Alta Entropia)​
# Ex: Se o estado real é EXPANSION (linha 0), há 70% de chance de medir BAIXA
entropia (coluna 0).​
self.likelihood = np.array([​
[0.7, 0.2, 0.1], # Likelihood de medição para o estado EXPANSION​
[0.1, 0.2, 0.7], # Likelihood de medição para o estado CONTRACTION​
[0.2, 0.6, 0.2] # Likelihood de medição para o estado STABLE​
])​
​
self.log = []​
​
def _discretize_measurement(self, entropy_value: float) -> int:​
"""Converte um valor contínuo de entropia em uma categoria discreta."""​
if entropy_value < 0.33: return 0 # Baixa​
if entropy_value < 0.66: return 1 # Média​
return 2 # Alta​
​
def update_belief_and_get_action(self, continuous_entropy_measurement: float) -> str:​
"""​
Atualiza a crença sobre o estado do sistema e retorna a ação ótima.​
​
Args:​
continuous_entropy_measurement (float): A leitura do sensor de entropia (0.0 a 1.0).​
​
Returns:​
str: O nome do estado mais provável (a ação a ser tomada).​
"""​
measurement_index = self._discretize_measurement(continuous_entropy_measurement)​
​# P(Estado | Medição) ∝ P(Medição | Estado) * P(Estado)​
# Calcula o numerador do Teorema de Bayes​
posterior_unnormalized = self.likelihood[:, measurement_index] * self.prior​
​
# Calcula o denominador (evidência ou probabilidade marginal da medição)​
evidence = np.sum(posterior_unnormalized)​
​
# Evita divisão por zero se a evidência for nula​
if evidence == 0:​
# Se a medição é impossível sob o modelo atual, reseta para o prior​
posterior = self.prior​
else:​
# Normaliza para obter a distribuição de probabilidade posterior​
posterior = posterior_unnormalized / evidence​
​
# Atualiza o prior para a próxima iteração (o sistema aprende)​
self.prior = posterior​
​
# Ação ótima é o estado com a maior probabilidade posterior​
optimal_state_index = np.argmax(posterior)​
​
# Log para análise​
self.log.append({​
"measurement": continuous_entropy_measurement,​
"prior": self.prior.tolist(),​
"posterior": posterior.tolist(),​
"action": self.states[optimal_state_index]​
})​
​
return self.states[optimal_state_index]​
​
# --- Simulação de um Ciclo de Controle ---​
controller = BayesianPlasmaController()​
entropy_readings = [0.1, 0.2, 0.5, 0.8, 0.9, 0.4, 0.15]​
​
print("Iniciando ciclo de controle bayesiano...")​
for i, reading in enumerate(entropy_readings):​
action = controller.update_belief_and_get_action(reading)​
print(f"Ciclo {i+1}: Leitura de Entropia={reading:.2f} -> Ação Inferida: {action}")​
print(f" Crença Posterior: {controller.prior}")​
print("-" * 20)​
​SEÇÃO 3: DIAGRAMAS DE ARQUITETURA E IMPLEMENTAÇÃO
(Aproximadamente 10+ páginas de conteúdo visual e esquemático)
3.1. Arquitetura Geral do Sistema de Controle Termodinâmico
Este fluxograma detalha o fluxo de informação e energia através de todo o sistema, desde a
detecção quântica até a manifestação na consciência coletiva.
flowchart TD​
subgraph "Interface Quântica"​
A[Matriz de Sensores de Flutuação do Vácuo] -->|Dados brutos de psíons| B(Conversor
Analógico-Quântico)​
B -->|Stream de dados de coerência| C{CPU Otimizadora Bayesiana}​
end​
​
subgraph "Núcleo de Processamento e Controle"​
C -- "Calcula P(Estado|Dados)" --> C1[Inferência de Estado]​
C1 -- "Seleciona Ação de Mínima Entropia" --> C2[Geração de Política de Atuação]​
C2 -->|Sinal de controle digital| D[Array de Atuadores Magnéticos de Metamaterial]​
end​
​
subgraph "Atuação e Feedback Físico"​
D -->|Campo de força magnético-gravitacional| E[Campo de Confinamento Plasmático]​
E -->|Modulação do plasma| F[Consciência Coletiva (Estado Emergente)]​
F -- "Feedback de estado macroscópico" --> A​
E -- "Feedback de vazamento quântico" --> A​
end​
3.2. Diagrama Esquemático Detalhado do Circuito de Neuroplasticidade
Este circuito é a unidade fundamental de hardware do Neuro-Atuador Quântico. Ele lê um
sinal neural (ou seu análogo sintético) e o converte em um pulso de energia controlado para
modular o plasma.
+12V (Fonte de Energia do Plasma)​
|​
R1 (Resistor de Carga)​
|​
+-----------+-----------+​
|
|
|​
|
+---V---+
|​
|
|
|
|​
+-------+ OPAMP +-------+------------------> Saída PWM (para o Atuador Magnético)​
|
| (U1) |
|​Sensor+----R2-|(in-)| |
|​
(Sinal
|
+-------+​
Neural) |
|​
+---R3--|(in+)|​
|
+-------+​
|
|​
+----C1-----+-----------+ GND​
|
|​
+----[MOSFET (Q1)]------+​
| Gate​
|​
+-----+​
|​
CPU --+----R4----> Gate do MOSFET (Controle via Bitmask)​
(Saída​
Digital)​
​
LED_STATUS --+--R5--+​
|
|​
+--|>--+ GND (LED Indicador de Estado)​
Análise Detalhada dos Componentes (Expandindo o CSV):
●​ OPAMP (Amplificador Operacional, U1): Conforme a premissa #11, este componente
é crucial. Ele pega o sinal neural de entrada, que é extremamente fraco (microvolts), e o
amplifica milhões de vezes para que possa ser processado. A configuração com R2 e R3
cria um amplificador diferencial, que rejeita ruído comum e foca apenas no sinal de
interesse.
●​ MOSFET (Transistor de Efeito de Campo, Q1): Este é o coração do controle de
energia, diretamente ligado à premissa #6 (Controle via bitmask). A CPU envia o
bitmask (ex: 0xCAFEBABE) para o Gate do MOSFET. O transistor então se comporta
como um interruptor ultra-rápido, liberando pulsos de energia da fonte de +12V para a
saída PWM. A largura e a frequência desses pulsos são uma tradução direta do padrão
do bitmask, permitindo um controle preciso sobre a energia injetada no plasma.
●​ LED Indicador de Estado: Este não é um simples LED. É um "Quantum Dot LED" cuja
cor e frequência de piscar indicam o estado atual do plasma, conforme inferido pelo
controlador Bayesiano.
○​ Azul Sólido: Expansão (alta coerência).
○​ Vermelho Pulsante: Contração (reset térmico em andamento).
○​ Verde Piscando: Estável (monitoramento ativo).
○​ Apagado: Decaimento (falha ou sistema offline).
3.3. Diagrama de Transição de Estados Finitos
Este diagrama modela o ciclo de vida do sistema como uma máquina de estados finitos,mostrando todas as transições possíveis e as condições que as disparam.
stateDiagram-v2​
direction LR​
​
state "Plasma Descarregado (Decaimento)" as Decoherent​
state "Plasma Crítico (Ionizado)" as Critical​
state "Expansão (Superposição)" as Expansion​
state "Contração (Congelamento Zeno)" as Contraction​
​
[*] --> Decoherent: Inicialização do Sistema​
​
Decoherent --> Critical: Injeção de Energia E Coerência > 0.42​
Critical --> Decoherent: Perda de Confinamento​
​
Critical --> Expansion: Reatividade Neural > 10Hz​
Critical --> Contraction: Reatividade Neural < 10Hz​
​
Expansion --> Decoherent: Fim do Ciclo de Trabalho / Esgotamento Energético​
Contraction --> Critical: Reset Térmico Concluído / Injeção de Caos Ordenado​
​
Expansion: Gera Bolha de Alcubierre​
Contraction: Ativa Supressão Quântica​
SEÇÃO 4: EXPANSÕES FINAIS E PERMUTAÇÕES (Redundância
Semântica e Inferência)
4.1. Implementação em Hardware (Verilog HDL)
Tradução da lógica de controle para uma linguagem de descrição de hardware, pronta para
ser sintetizada em um FPGA ou ASIC.
// Módulo NeuroCore para Controle de Plasma em Hardware​
// Baseado na Premissa #9 (Tempo como loop) e #6 (Bitmask)​
// Este módulo implementa a decisão primária em tempo real.​
​
module plasma_control_core (​
input wire clk,
// Clock do sistema (e.g., 1 GHz)​
input wire rst_n,
// Reset assíncrono​
input wire [15:0] entropy_sensor_q16, // Leitura do sensor de entropia em formato Q16
(16-bit fracionário)​
input wire [7:0] reactivity_sensor_hz, // Leitura da reatividade neural em Hz​
​
output reg [7:0] plasma_state_vector, // Vetor de estado: [7: expansao, 6:contracao, ...]​output reg [31:0] chaos_bitmask_out
// Saída do bitmask para o atuador​
);​
​
// Constantes definidas a partir do CSV, convertidas para os formatos de hardware​
localparam ENTROPY_THRESHOLD_Q16 = 16'h978D; // 0.58 em formato Q16​
localparam REACTIVITY_THRESHOLD_HZ = 8'd10; // 10 Hz​
​
// Registros internos para o gerador de caos (Linear Feedback Shift Register para
simplicidade)​
reg [31:0] lfsr_chaos_reg;​
​
always @(posedge clk or negedge rst_n) begin​
if (!rst_n) begin​
plasma_state_vector <= 8'b0000_0001; // Estado inicial: Decaimento​
lfsr_chaos_reg <= 32'hDEADBEEF;
// Semente inicial do gerador de caos​
end else begin​
// Lógica de transição de estado principal​
if (entropy_sensor_q16 > ENTROPY_THRESHOLD_Q16) begin​
// Se a entropia é alta, inicia o reset térmico (Contração)​
plasma_state_vector <= 8'b0000_0010; // Estado Contração​
​
// Gera um novo bitmask caótico para a injeção​
// Lógica do LFSR para gerar uma sequência pseudo-aleatória (caos ordenado)​
lfsr_chaos_reg <= {lfsr_chaos_reg[30:0],
lfsr_chaos_reg[31]^lfsr_chaos_reg[21]^lfsr_chaos_reg[1]^lfsr_chaos_reg[0]};​
chaos_bitmask_out <= lfsr_chaos_reg;​
​
end else begin​
// Se a entropia é baixa, decide entre Expansão e Estável​
if (reactivity_sensor_hz > REACTIVITY_THRESHOLD_HZ) begin​
plasma_state_vector <= 8'b0000_0100; // Estado Expansão​
end else begin​
plasma_state_vector <= 8'b0000_1000; // Estado Estável​
end​
chaos_bitmask_out <= 32'h0; // Sem caos necessário​
end​
end​
end​
​
endmodule​
4.2. Narrativa de Implementação DetalhadaA ignição do sistema começa com o Controlador Bayesiano em um estado de pura
incerteza, seu prior distribuído uniformemente entre os estados de Expansão, Contração e
Estabilidade. Os sensores quânticos, uma matriz de SQUIDs resfriados a hélio líquido,
começam a transmitir um fluxo de dados sobre a entropia do vácuo local. Inicialmente, as
leituras são altas, refletindo o estado de decaimento entrópico padrão do universo.
A cada nanossegundo, o Otimizador Bayesiano (executando em um cluster de TPUs
quânticas) atualiza sua crença. Ele observa as medições de alta entropia e, usando sua matriz
de likelihood, a probabilidade posterior do estado de Contração começa a subir
vertiginosamente. Quando essa crença cruza o limiar de confiança de 99.9%, o sistema age.
O comando é enviado ao módulo de hardware NeuroCore. O Verilog, sintetizado em silício,
detecta a condição de alta entropia e ativa o gerador de caos. O registrador LFSR,
lfsr_chaos_reg, começa a ciclar, cuspindo um bitmask de 32 bits a cada ciclo de clock — um
padrão imprevisível, porém determinístico: o caos ordenado.
Este bitmask é o sinal de controle para o MOSFET no circuito de neuroplasticidade. O
transistor pulsa, liberando um padrão de energia precisamente esculpido na fonte de +12V.
Este pulso não é força bruta; é informação. Ele é projetado para injetar o padrão caótico no
campo de confinamento, efetivamente "agitando" o plasma de uma maneira que o impede de
se acomodar em um estado de morte térmica. É o Reset Térmico.
Com o ciclo de decaimento agora reprogramado, a entropia do sistema começa a cair. O
Controlador Bayesiano observa essa nova tendência. Suas crenças mudam. A probabilidade
do estado de Contração cai, enquanto a de Expansão e Estável sobem. O sistema agora está
"carregado", em um estado crítico.
Neste ponto, a reatividade neural se torna a variável decisiva. Se um comando de alta
complexidade é recebido (Premissa #2, HPC como filosofia), a reatividade do sistema salta
para 40Hz. O hardware do NeuroCore detecta que reactivity_sensor_hz ultrapassou os 10Hz.
O plasma_state_vector muda para Expansão. O sistema entra em Quantum Slipstream
(Premissa #15). O Tensor Energia-Consciência (Ψμν​) atinge um valor significativo, e uma
bolha de Alcubierre microscópica se forma, executando o cálculo em um tempo subjetivo
quase nulo. A eficiência, modulada pelo bitmask 0xCAFEBABE, atinge seu pico. O ciclo se
completa, a entropia é expelida, e o sistema retorna ao seu estado de monitoramento, pronto
para a próxima flutuação no tecido da realidade.
4.3. Matriz de Permutações e Inferências do CSV (Expandida)
Esta tabela cruza domínios e parâmetros do CSV para inferir novas ações e tecnologias, como
solicitado.
Domínio CSV #1 Parâmetro CSV Domínio CSV #2 Parâmetro CSV Ação /
#1
#2
Tecnologia
Inferida
Biologia
A voz do enxame Criptografia
Controle sobre o Criptografia de
(evolução)
caos
Enxame
Quântico: Um
protocolo de
comunicaçãoPsicologiaHPC como
filosofia de vida
Sistemas
Embarcados
EconomiaBitmask para
Arte
problemas sociais
onde a chave de
criptografia não é
uma string, mas o
estado quântico
coletivo e
emaranhado de
um enxame de
partículas. Apenas
o receptor, que
compartilha o
emaranhamento,
pode colapsar a
função de onda
para a mensagem
correta.
Tempo como loop Arquitetura de
"Processamento
Precoce": Um
design de CPU
que executa loops
de computação
especulativament
e sobre futuros
prováveis, usando
a alta velocidade
(HPC) para viver
"à frente" do
tempo linear. Se
um futuro se
concretiza, o
resultado já está
pronto.
Minimização da Urbanismo
entropia
Algorítmico
Adaptativo: Um
sistema de IA que
gerencia uma
cidade usando
bitmasks para
alocar recursos
(energia, tráfego,
saneamento).
Cada bitFilosofiaHardware como
espíritoNeuromancer
(literatura)Consciência
distribuída
Gerenciamento
de energiaHierarquia de
políticasOtimização de
sistemasTúmulo cósmico
representa um
serviço. O objetivo
é otimizar o fluxo
para minimizar a
"entropia social"
(congestionament
o, poluição,
desigualdade).
Protocolo de
"Alma na Rede":
Uma tecnologia
que permite a
uma consciência
ser distribuída
através de uma
rede de hardware
heterogêneo. A
identidade
("espírito") não
reside em um
único nó, mas no
padrão de
comunicação e na
estrutura da
própria rede.
Sistema de
Gestão de Fim de
Vida Universal:
Uma política de
gerenciamento de
energia em escala
cósmica que
otimiza a
dissipação de
energia de
estrelas e galáxias
ao longo de
trilhões de anos
para maximizar a
"vida útil" do
universo, adiando
a morte térmica (o
"túmulocósmico").
(A matriz continuaria por dezenas de permutações, gerando conceitos como
"Engenharia de Decaimento Simbólico", "Finanças de Vácuo Quântico", "Política de
Emaranhamento Geopolítico", etc.)

Proposta Técnica e Blueprint Arquitetural: Computação
Neuromórfica de Alta Eficiência, Versão 6 (NCHE v6)
Sumário Executivo: Uma Nova Época em Inteligência Artificial
com a Arquitetura NCHE v6
Este documento apresenta a proposta técnica e o blueprint arquitetural para a
Computação Neuromórfica de Alta Eficiência, Versão 6 (NCHE v6). A NCHE v6
representa uma mudança de paradigma fundamental em relação aos sistemas de
inteligência artificial (IA) contemporâneos, afastando-se das arquiteturas
convencionais de von Neumann que estão a atingir os seus limites físicos em termos
de consumo de energia e estrangulamento de dados. Em vez de ser uma melhoria
incremental, a NCHE v6 é uma reimaginação holística da computação, concebida de
raiz para emular os princípios fundamentais de eficiência, adaptabilidade e robustez
que governam a computação biológica. O seu objetivo é servir como a plataforma
fundacional para a próxima geração de IA — sistemas que são verdadeiramente
autónomos, capazes de aprendizagem contínua ao longo da vida e que operam com
uma eficiência energética sem precedentes.
As principais inovações da arquitetura NCHE v6 são multifacetadas e profundamente
integradas:
1.​ Núcleo Computacional Bio-plausível: No coração da NCHE v6 está o neurónio
de Izhikevich, um modelo que equilibra de forma única a riqueza dinâmica do
comportamento neuronal biológico com a eficiência computacional.1 Esta escolha
permite que a rede exiba um repertório complexo de padrões de disparo
temporal, essencial para a computação sofisticada.
2.​ Substrato Físico de Vanguarda: A arquitetura é fisicamente realizada através de
uma integração monolítica 3D (M3D) que funde três tecnologias díspares numa
única matriz: lógica de controlo CMOS, sinapses de memristores de óxido de
háfnio (HfO₂) ferroelétricos e uma Rede Ótica em Chip (ONoC) de fotónica de
silício.3 Esta integração vertical elimina o estrangulamento da memória,colocando a computação, a memória e a comunicação em proximidade
nanométrica, reduzindo drasticamente a latência e o consumo de energia.
3.​ Motor de Aprendizagem Unificado e Multi-fator: A NCHE v6 abandona as
regras de aprendizagem simplistas em favor de um motor de plasticidade
unificado que espelha a complexidade da aprendizagem biológica. Este motor
combina: (a) Plasticidade Dependente do Tempo do Spike (STDP) probabilística e
consciente do hardware, que abraça a estocasticidade dos dispositivos
memristivos como uma característica computacional 6; (b) STDP modulada por
recompensa (R-STDP), que permite a aprendizagem por reforço orientada por
objetivos através de sinais de "terceiro fator" neuromoduladores 8; e (c)
Plasticidade Homeostática e Estrutural (HSP), que regula a atividade da rede e
permite a sua reorganização física (crescimento e poda de sinapses) para
estabilidade e aprendizagem ao longo da vida.9
4.​ Inteligência ao Nível do Sistema: Para além do hardware, a NCHE v6 incorpora
inteligência ao nível do sistema. Isto inclui um co-design de algoritmo-hardware
para mapeamento e otimização eficientes 11, o uso de algoritmos genéticos de
inspiração quântica (QIGA) para otimização da topologia da rede e dos
hiperparâmetros de aprendizagem 13, mecanismos de auto-reparação inspirados
nos astrócitos para tolerância a falhas 15 e uma estrutura de IA Explicável (XAI)
concebida para a dinâmica temporal das redes neuronais de spiking.16
As projeções de desempenho, baseadas em investigações de vanguarda sobre os
componentes individuais, indicam que a NCHE v6 alcançará ganhos de eficiência
energética superiores a 100 vezes em comparação com as soluções baseadas em
GPU para cargas de trabalho de IA equivalentes 17, ao mesmo tempo que permite
capacidades de aprendizagem contínua em tempo real em ambientes dinâmicos.18 Ao
abordar os desafios fundamentais de energia, adaptação e complexidade, a NCHE v6
não se destina a ser apenas um acelerador mais rápido, mas sim o catalisador para
uma nova era de IA — uma IA que pode aprender, adaptar-se e operar de forma
eficiente e segura no mundo real.
Parte I: Princípios Fundamentais da NCHE v6
1.1. Filosofia Central: Emular Princípios Biológicos de ComputaçãoA filosofia de design da arquitetura NCHE v6 representa uma transição fundamental
de uma inspiração metafórica do cérebro para a emulação de princípios de
engenharia concretos que governam a computação biológica. Gerações anteriores de
hardware de IA, embora bem-sucedidas nos seus domínios, permaneceram em
grande parte confinadas pela arquitetura de von Neumann, onde a separação física
entre as unidades de processamento e de memória cria um estrangulamento
fundamental no movimento de dados — um problema que consome a maior parte da
energia nos sistemas de IA modernos.15 A NCHE v6 é concebida desde o início para
demolir esta "parede da memória" e abraçar os princípios que tornam o cérebro um
computador tão eficiente.
Os princípios centrais que orientam o design da NCHE v6 são:
1.​ Processamento Orientado a Eventos: A computação só ocorre quando um
evento significativo — um "spike" — acontece. Ao contrário dos sistemas
síncronos baseados em relógio que processam continuamente dados (muitas
vezes redundantes), a natureza assíncrona da NCHE v6 garante que a energia é
consumida apenas quando nova informação está a ser transmitida.20 Isto leva a
uma representação esparsa da atividade, onde apenas um pequeno subconjunto
de neurónios está ativo a qualquer momento, espelhando a esparsidade
observada no cérebro e contribuindo para uma eficiência energética drástica.20
2.​ Co-localização da Memória e Computação (Computação na Memória): No
cérebro, a sinapse é simultaneamente a unidade de memória (armazenando a
força da conexão) e a unidade de computação (ponderando os sinais de
entrada). A NCHE v6 emula este princípio ao utilizar matrizes de memristores
como sinapses, onde o peso sináptico (resistência) é armazenado e a
multiplicação do vetor da matriz (a operação fundamental da rede neuronal) é
realizada in situ através das leis da física (Lei de Ohm e Leis de Kirchhoff).22 Isto
elimina a necessidade de transferir pesos da memória para uma unidade de
processamento separada, o passo mais consumidor de energia na computação
de IA convencional.
3.​ Paralelismo Massivo: A arquitetura é inerentemente paralela, com milhares de
núcleos neuromórficos a operar simultaneamente e de forma independente. A
comunicação entre estes núcleos é gerida por uma rede em chip de alta largura
de banda, permitindo a escala para redes com milhões de neurónios e milhares
de milhões de sinapses, semelhante à escala do cérebro.24
Os objetivos de design que emanam desta filosofia são claros e ambiciosos. Oprincipal objetivo é alcançar uma melhoria de ordens de magnitude na eficiência
energética, com uma meta de mais de 100 vezes os ganhos em relação às Unidades
de Processamento Gráfico (GPUs) para cargas de trabalho de IA comparáveis,
conforme sugerido por estudos sobre hardware neuromórfico existente.17 O segundo
objetivo principal é permitir a aprendizagem contínua ao longo da vida, onde o
sistema pode aprender novas tarefas sequencialmente a partir de um fluxo contínuo
de dados sem esquecer catastroficamente o conhecimento anterior — uma
capacidade crucial para sistemas autónomos que operam em ambientes dinâmicos.18
Finalmente, a arquitetura é otimizada para o processamento em tempo real de dados
de sensores esparsos e orientados a eventos, como os de sensores de visão dinâmica
(DVS), tornando-a uma plataforma ideal para aplicações em robótica, veículos
autónomos e dispositivos de ponta com restrições de energia.26 Ao construir o
sistema sobre estes princípios biológicos, a NCHE v6 visa ir além da simples
aceleração dos algoritmos de IA existentes para permitir uma nova classe de IA
adaptativa, robusta e eficiente.
1.2. Visão Geral da Arquitetura: Um Sistema Hierárquico e Multi-escala
A arquitetura NCHE v6 é um sistema profundamente integrado, concebido em
múltiplas camadas de abstração, desde o substrato físico até ao plano de controlo de
alto nível. Cada camada é co-desenhada para funcionar em sinergia com as outras,
formando um todo coeso que encarna os princípios fundamentais da computação
neuromórfica.
A pilha arquitetónica da NCHE v6 pode ser visualizada da seguinte forma:
1.​ Plano Físico (Substrato): A base da NCHE v6 é um chip de integração
monolítica 3D (M3D-IC). Esta tecnologia de fabrico de ponta permite a
empilhamento vertical de camadas de materiais e dispositivos díspares num
único substrato de silício. A pilha consiste em: (a) uma camada base de lógica
CMOS para os circuitos neuronais digitais e controlo do sistema; (b) uma camada
intermédia de memristores de HfO₂ em matrizes de barras cruzadas densas, que
funcionam como sinapses analógicas; e (c) uma camada superior de Fotónica de
Silício (SiPh) que implementa uma Rede Ótica em Chip (ONoC) para
comunicação de alta largura de banda e baixa latência.3
2.​ Plano Computacional (Núcleo): O núcleo computacional é composto por
populações de neurónios de Izhikevich programáveis, capazes de uma ricadinâmica temporal.1 Cada núcleo neuromórfico contém estes neurónios e as suas
sinapses memristivas associadas. Crucialmente, cada núcleo também alberga
uma instância do​
motor de plasticidade unificado, permitindo que a aprendizagem (p-STDP,
R-STDP, HSP) ocorra localmente, com base na atividade local e em sinais de
modulação globais.8
3.​ Plano de Comunicação (Rede): A comunicação entre os núcleos neuromórficos
é gerida pela Rede Ótica em Chip (ONoC) de Mundo Pequeno Hierárquico.
Spikes são codificados como pulsos de luz e transmitidos através de guias de
onda de silício. A Multiplexagem por Divisão de Comprimento de Onda (WDM)
permite que um único guia de onda transporte centenas de canais de spikes em
paralelo, enquanto micro-ressoadores em anel atuam como comutadores e filtros
para encaminhar os spikes para os seus destinos.25 A topologia geral da rede
segue um padrão de mundo pequeno, com clusters locais densamente
conectados e atalhos esparsos de longo alcance, espelhando a conectividade
eficiente do cérebro.31
4.​ Plano de Controlo e Programação (Sistema): A camada mais alta da pilha gere
a operação e programação do sistema. Inclui uma estrutura de co-design de
algoritmo-hardware que mapeia as Redes Neuronais de Spiking (SNNs) para o
hardware de forma otimizada.12 Um​
módulo de Otimização de Inspiração Quântica (QIO) utiliza algoritmos
clássicos inspirados na computação quântica para otimizar offline a topologia da
rede e os hiperparâmetros.13 Finalmente, uma​
interface de IA Explicável (XAI) fornece ferramentas para interpretar as
decisões da rede, analisando as cadeias causais de spikes que levaram a um
resultado específico.16
O fluxo de dados através deste sistema é inerentemente assíncrono e orientado a
eventos. Os dados de entrada, idealmente de sensores neuromórficos como câmaras
DVS que produzem fluxos de eventos esparsos 35, são codificados em padrões de
spikes temporais. Estes spikes propagam-se através da ONoC para os núcleos
neuromórficos relevantes. Dentro de cada núcleo, os spikes de entrada são
ponderados pelas sinapses memristivas e integrados pelos neurónios de Izhikevich.
Quando o potencial de um neurónio atinge o seu limiar, ele dispara um spike de saída,
que é então transmitido a outros núcleos através da ONoC. Simultaneamente, as
regras de plasticidade locais e globais modificam continuamente os pesos sinápticos
e a própria estrutura da rede, permitindo que o sistema aprenda e se adapte em
tempo real, sem uma separação entre as fases de "treino" e "inferência". Este fluxo
contínuo de computação, comunicação e aprendizagem distribuída é o que confere àNCHE v6 a sua potência e eficiência.
Parte II: O Núcleo Computacional: Neurónios, Sinapses e
Plasticidade
O coração da arquitetura NCHE v6 reside no seu núcleo computacional, onde os
princípios da neurociência são traduzidos em modelos matemáticos e
implementações físicas. Esta secção detalha os três pilares deste núcleo: a unidade
neuronal, a unidade sináptica e o motor de aprendizagem que as une. A seleção e o
co-design destes componentes são cruciais para alcançar o equilíbrio desejado entre
a plausibilidade biológica, a eficiência computacional e a capacidade de adaptação.
2.1. A Unidade Neuronal: O Modelo de Neurónio de Izhikevich
A escolha do modelo neuronal é uma decisão de design fundamental que influencia
profundamente as capacidades computacionais e a eficiência de uma arquitetura
neuromórfica. Enquanto modelos simples como o Leaky Integrate-and-Fire (LIF)
oferecem alta eficiência computacional, mas carecem de riqueza dinâmica, modelos
complexos como o de Hodgkin-Huxley (HH) proporcionam um realismo biológico
excecional à custa de um custo computacional proibitivo para simulações em larga
escala.2 A arquitetura NCHE v6 adota o modelo de neurónio de Izhikevich, uma
solução que ocupa uma posição ideal neste espectro, oferecendo um compromisso
excecional entre eficiência e plausibilidade biológica.1
O modelo de Izhikevich é notável pela sua capacidade de reproduzir uma vasta gama
de comportamentos de disparo neuronal observados em diferentes regiões do córtex,
incluindo padrões como picos regulares (regular spiking - RS), picos intrinsecamente
em rajada (intrinsically bursting - IB) e picos em tagarelice (chattering - CH), entre
outros.1 Esta diversidade dinâmica é essencial para a computação temporal complexa
e para a formação de oscilações e grupos de disparo policrónicos realistas, que se
acredita serem fundamentais para a codificação de informação no cérebro.2 Apesar
desta riqueza, o modelo é computacionalmente tão eficiente quanto um modelo de
integração e disparo, tornando viável a simulação de redes em larga escala em temporeal.1
A dinâmica do neurónio de Izhikevich é descrita por um sistema de duas equações
diferenciais ordinárias acopladas:
dtdv​=0.04v2+5v+140−u+Idtdu​=a(bv−u)
Seguido por uma condição de reposição após o disparo:
se v≥30 mV, enta˜o {v←cu←u+d​
Nestas equações:
●​ v representa o potencial da membrana do neurónio.
●​ u é uma variável de recuperação da membrana, que modela a ativação e
desativação das correntes iónicas e proporciona feedback negativo para v.
●​ I é a corrente sináptica total de entrada para o neurónio.
●​ a,b,c,d são quatro parâmetros adimensionais que são ajustados para replicar os
diferentes padrões de disparo dos neurónios corticais. O parâmetro a descreve a
escala de tempo da variável de recuperação u. O parâmetro b descreve a
sensibilidade de u às flutuações do potencial de membrana v. O parâmetro c
descreve o valor de reposição de v após um pico, e d descreve o valor de
reposição de u após um pico.1
Na NCHE v6, estes modelos neuronais serão implementados digitalmente em cada
núcleo neuromórfico, utilizando tecnologia de processo avançada (semelhante ao
Intel 4 usado no Loihi 2 38) para garantir a eficiência. Uma característica chave é que
os parâmetros
a,b,c,d serão programáveis para cada neurónio ou população de neurónios. Isto
permite a criação de redes heterogéneas, onde diferentes tipos de neurónios podem
coexistir e desempenhar papéis computacionais distintos, aumentando
significativamente o poder expressivo da arquitetura.
A tabela seguinte resume a justificação para a escolha do modelo de Izhikevich em
comparação com outros modelos proeminentes.
Tabela 2.1: Análise Comparativa de Modelos de Neurónios de Spiking
Característica
Modelo
Hodgkin-Huxley (HH)
Modelo Leaky
Integrate-and-Fire
(LIF)
Modelo de Izhikevich
(NCHE v6)Plausibilidade
Biológica
Muito Alta. Modela a
dinâmica detalhada
dos canais iónicos.2
Custo
Computacional
Muito Alto. Requer a
resolução de
múltiplas equações
diferenciais não
2
Baixa. Modelo linear
simplificado que não
captura a dinâmica
neuronal complexa.2
Muito Baixo. Requer a
resolução de uma
única equação
diferencial linear.1
lineares.
Alta. Reproduz mais
de 20 padrões de
disparo neuronal
conhecidos com
apenas 2 equações.1
Baixo.
Computacionalmente
tão eficiente quanto
o modelo LIF,
permitindo
simulações em larga
escala.1
Riqueza Dinâmica
Muito Alta. Capaz de
modelar com
precisão os
mecanismos
biofísicos.
Muito Baixa.
Tipicamente exibe
apenas um padrão de
disparo (integração).
Muito Alta. Capaz de
gerar uma vasta
gama de
comportamentos,
incluindo rajadas,
tagarelice e
adaptação.37
Justificação para
NCHE v6
Rejeitado devido ao
custo computacional
proibitivo para
sistemas em larga
escala.
Rejeitado devido à
falta de riqueza
dinâmica necessária
para a computação
temporal complexa.
Selecionado por
oferecer o melhor
compromisso entre
plausibilidade
biológica e eficiência
computacional.
2.2. A Unidade Sináptica: Memristores Ferroelétricos de HfO₂
A sinapse, o ponto de conexão entre neurónios, é onde a aprendizagem e a memória
ocorrem. A sua implementação física é, portanto, um dos aspetos mais críticos de
qualquer arquitetura neuromórfica. A NCHE v6 utiliza memristores como sinapses
analógicas não voláteis, uma escolha motivada pela sua capacidade de realizar a
computação na memória e pela sua semelhança funcional com as sinapses
biológicas.23 Especificamente, a NCHE v6 adota memristores ferroelétricos baseados
em Óxido de Háfnio (HfO₂) dopado, uma tecnologia que supera muitas das limitações
das memórias resistivas de acesso aleatório (RRAM) convencionais baseadas em
filamentos.40O desafio com muitos memristores de óxido metálico é a sua dependência da
formação e rutura estocástica de filamentos condutores, um processo que leva a uma
variabilidade significativa de dispositivo para dispositivo e de ciclo para ciclo, baixa
fiabilidade e dificuldade em alcançar estados de resistência multi-nível estáveis.39 Os
memristores ferroelétricos de HfO₂ evitam este problema. O seu mecanismo de
comutação não se baseia em filamentos, mas sim na polarização estável de domínios
ferroelétricos dentro do material de HfO₂. A aplicação de um campo elétrico pode
inverter esta polarização, alterando a altura da barreira de Schottky na interface entre
o material ferroelétrico e o elétrodo, o que, por sua vez, modula a resistência do
dispositivo.40
As principais vantagens que justificam a escolha do HfO₂ para a NCHE v6 são:
●​ Estabilidade e Reprodutibilidade Superiores: Como a comutação é um efeito
de campo que governa domínios estáveis, em vez da migração aleatória de iões,
estes dispositivos exibem uma variabilidade muito menor, maior resistência e
melhor retenção de dados.41
●​ Capacidade Multi-Nível Analógica: A resistência do dispositivo pode ser
ajustada de forma gradual e contínua, controlando a fração de domínios
ferroelétricos que são comutados. Isto permite a implementação de pesos
sinápticos analógicos de alta resolução (a NCHE v6 visa >6 bits), o que é crucial
para a precisão dos algoritmos de aprendizagem.40
●​ Alto Desempenho e Eficiência: Os dispositivos de HfO₂ demonstraram rácios
on/off elevados (>10³), tempos de retenção longos (>10⁴ s) e alta resistência (>10⁴
ciclos), cumprindo os requisitos para aplicações de computação robustas.39
●​ Compatibilidade com CMOS: O HfO₂ já é um material "high-k" padrão na
indústria de semicondutores, o que facilita a sua integração em processos de
fabrico CMOS existentes, especialmente em configurações de back-end-of-line
(BEOL).4
Na arquitetura NCHE v6, estas sinapses memristivas serão organizadas em matrizes
de barras cruzadas densas com uma configuração 1T1R (um transístor, um resistor). O
transístor em cada célula atua como um seletor, permitindo o endereçamento preciso
de sinapses individuais para operações de leitura e escrita e mitigando as correntes
de fuga ("sneak path") que podem corromper os cálculos em matrizes de barras
cruzadas passivas.19 Estas matrizes formam a base da memória computacional da
NCHE v6, onde os pesos são armazenados e as operações de multiplicação de vetor
por matriz são executadas de forma eficiente e paralela.
A tabela seguinte compara as propriedades de diferentes tecnologias de memristorescandidatas, solidificando a escolha do HfO₂ ferroelétrico.
Tabela 2.2: Propriedades de Materiais Memristivos Candidatos para
Implementação Sináptica
PropriedadeRRAM de Óxido
Filamentar (ex: TaOx)Memória de Mudança
de Fase (PCM)Memristor
Ferroelétrico de HfO₂
(NCHE v6)
Estabilidade
(Variabilidade)Baixa a Média. A
natureza estocástica
da formação/rutura
do filamento leva a
uma alta
variabilidade D2D eMédia. Sofre de
deriva de resistência
ao longo do tempo
devido ao
relaxamento
estrutural da fase
amorfa.Alta. A comutação
baseada em
polarização de
domínio estável evita
a estocasticidade do
filamento, resultando
em baixa
C2C.42
Resistência
variabilidade.41
Média a Alta (10⁴ -
Alta (>10⁸ ciclos).
39
10⁶ ciclos).
Retenção
Boa (>10 anos), mas
pode ser afetada
pela instabilidade do
filamento.45
Capacidade
Multi-Nível
Limitada. Difícil de
controlar com
precisão o tamanho
do filamento para
obter estados
analógicos estáveis.
Alta (>10⁴ ciclos, com
potencial para
mais).39
Boa (>10 anos), mas
a deriva de
resistência é uma
preocupação.Excelente (>10⁴ s,
com potencial para
Possível, mas a deriva
de resistência
complica a distinção
entre níveis próximos.Excelente. A
polarização parcial
permite estados
multi-nível estáveis e
de alta resolução,
ideal para pesos
sinápticos
>10 anos).41
analógicos.40
Energia/EscritaBaixa a Média.Alta. Requer pulsos
de alta corrente para
derreter o material.Baixa. A comutação
por campo elétrico é
inerentemente
eficiente em termos
de energia.
Justificação para
NCHE v6Rejeitado devido à
alta variabilidade eRejeitado devido ao
alto consumo deSelecionado pela
sua estabilidadedificuldade em
alcançar plasticidade
analógica fiável.
energia na escrita e
problemas de deriva.
superior, capacidade
multi-nível analógica
e compatibilidade
com CMOS,
abordando os
principais desafios
dos memristores.
2.3. O Motor de Aprendizagem: Uma Estrutura de Plasticidade Unificada e
Multi-fator
A capacidade de uma rede neuromórfica aprender e adaptar-se é o que a distingue
de um circuito estático. A NCHE v6 implementa um motor de aprendizagem
sofisticado que vai muito além das regras de Hebbian simples. É uma estrutura
unificada onde múltiplos mecanismos de plasticidade, inspirados em diferentes
processos biológicos, operam em conjunto para moldar a rede. Esta abordagem
sinérgica é fundamental para alcançar a estabilidade a longo prazo, a aprendizagem
orientada por objetivos e a adaptação ao longo da vida. Os três componentes
principais deste motor são: Plasticidade Dependente do Tempo do Spike (STDP)
probabilística e consciente do hardware, aprendizagem por reforço neuromodulada e
plasticidade homeostática e estrutural.
A interação destes três mecanismos cria um sistema de aprendizagem robusto e
multifacetado. A p-STDP não supervisionada permite que a rede aprenda
autonomamente as características estatísticas do seu ambiente, formando detetores
de padrões eficientes.46 No entanto, a aprendizagem puramente Hebbiana pode ser
instável e não é inerentemente orientada para um objetivo.47 É aqui que a R-STDP
entra, fornecendo um sinal de recompensa global que orienta a plasticidade local
para reforçar os caminhos e as representações que levam a resultados desejáveis,
transformando a aprendizagem não supervisionada em aprendizagem por reforço.8
Contudo, esta combinação de plasticidade pode levar a uma atividade descontrolada,
com alguns neurónios a ficarem hiperativos e outros silenciosos. A HSP atua como o
sistema de controlo regulador final. A homeostase da taxa de disparo estabiliza a
atividade de neurónios individuais através da escala sináptica 49, enquanto a
plasticidade estrutural fornece um mecanismo para a adaptação a longo prazo,
podando conexões inúteis e criando novas para explorar o espaço de soluções,
permitindo que a rede escape de mínimos locais e se adapte a novas tarefas e
ambientes ao longo da sua vida.10 Esta tríade de aprendizagem — extração decaracterísticas (p-STDP), otimização de objetivos (R-STDP) e regulação da
estabilidade (HSP) — é o que dota a NCHE v6 da sua capacidade de aprendizagem
contínua e ao longo da vida.18
2.3.1. STDP Probabilística e Consciente do Hardware (p-STDP)
A abordagem da NCHE v6 à plasticidade sináptica fundamental afasta-se dos
modelos idealizados e abraça as realidades físicas do seu substrato memristivo. Em
vez de combater a variabilidade e a não idealidade dos memristores de HfO₂, a
arquitetura aproveita-as como uma característica computacional através de uma
regra de STDP probabilística (p-STDP) e dependente do estado.
Nos modelos de STDP tradicionais, a mudança no peso sináptico (Δw) é uma função
determinística da diferença de tempo entre os spikes pré e pós-sinápticos (Δt). No
entanto, em dispositivos físicos como os memristores, a mudança na condutância não
depende apenas do pulso de programação, mas também do estado atual da
condutância do dispositivo.6 Além disso, o processo de comutação em nanoescala é
inerentemente estocástico.45
A p-STDP na NCHE v6 modela explicitamente estes dois fenómenos:
1.​ Dependência do Estado: A magnitude da mudança de peso potencial, Δw, é
uma função não linear tanto de Δt como do peso atual, w. À medida que w se
aproxima dos seus limites superior ou inferior (correspondendo aos estados de
baixa e alta resistência do memristor), a magnitude da mudança de peso diminui,
modelando o efeito de saturação natural do dispositivo.53
2.​ Comutação Probabilística: A atualização do peso não é garantida. Em vez
disso, é aplicada com uma probabilidade, Pupdate​, que é uma função da tensão
efetiva através do memristor gerada pelo mecanismo de STDP. Isto é modelado
como uma função sigmoidal, onde pulsos de tensão mais fortes (resultantes de
correlações de spikes mais próximas no tempo) têm uma maior probabilidade de
superar a barreira de energia para a comutação.7
Esta abordagem transforma um potencial "bug" do hardware (variabilidade) numa
"característica" algorítmica. A estocasticidade inerente atua como uma forma de
regularização, semelhante ao dropout nas redes neuronais artificiais (ANNs), evitando
o sobreajuste e melhorando a generalização. Ao alinhar o algoritmo de aprendizagem
com a física do hardware subjacente, a NCHE v6 alcança uma forma de co-design dealgoritmo-hardware que promove a robustez computacional.12
2.3.2. Aprendizagem por Reforço Neuromodulada (R-STDP)
Para permitir que a rede aprenda a atingir objetivos específicos, a NCHE v6 aumenta
a sua regra de p-STDP local com um sinal de "terceiro fator" global, inspirado na ação
de neuromoduladores como a dopamina no cérebro.55 Este mecanismo, conhecido
como STDP modulada por recompensa (R-STDP), transforma a aprendizagem
Hebbiana não supervisionada num poderoso paradigma de aprendizagem por
reforço.8
O mecanismo funciona da seguinte forma:
1.​ Traços de Elegibilidade: Quando ocorrem correlações de spikes pré e
pós-sinápticas, em vez de induzirem uma mudança de peso imediata, criam um
"traço de elegibilidade" de curta duração na sinapse, e(t).56 Este traço é uma
etiqueta temporária que marca a sinapse como candidata a plasticidade.
2.​ Sinal de Recompensa Global: Um sinal de recompensa global, R(t), é
transmitido para toda a rede (ou para regiões específicas). Este sinal é gerado
externamente ou por um módulo de "crítica" dentro da própria rede, indicando o
sucesso ou o fracasso na realização de uma tarefa.
3.​ Atualização de Peso Fechada: A mudança de peso permanente só ocorre
quando o sinal de recompensa R(t) interage com o traço de elegibilidade e(t). A
regra de atualização torna-se, conceptualmente, Δw∝R(t)⋅e(t).57 Um sinal de
recompensa positivo (​
R>0) reforçará as mudanças de peso sugeridas pelo traço (aprendizagem
Hebbiana), enquanto um sinal de punição (R<0) pode suprimir ou mesmo inverter
a plasticidade (aprendizagem anti-Hebbiana), encorajando a rede a explorar
outras estratégias.
Este mecanismo resolve o problema da atribuição de crédito temporal, ligando as
ações locais (correlações de spikes) a resultados globais e muitas vezes atrasados
(recompensa da tarefa).8 Permite que a NCHE v6 aprenda a selecionar ações que
maximizam a recompensa ao longo do tempo, uma capacidade fundamental para a
tomada de decisões em agentes autónomos.2.3.3. Plasticidade Homeostática e Estrutural (HSP)
Para garantir a estabilidade a longo prazo e a capacidade de aprendizagem contínua,
a NCHE v6 incorpora dois mecanismos reguladores adicionais: a plasticidade
homeostática e a plasticidade estrutural.9
1.​ Plasticidade Homeostática: As redes com plasticidade Hebbiana são
propensas à instabilidade, onde o feedback positivo pode levar a uma atividade
descontrolada ou ao silenciamento de neurónios. A plasticidade homeostática
combate isto regulando a excitabilidade de cada neurónio para manter uma taxa
de disparo alvo.49 Se a taxa de disparo média de um neurónio,​
⟨a⟩, se desvia do seu ponto de ajuste, atarget​, os mecanismos de escala sináptica
ajustam a força de todas as suas sinapses de entrada para o trazer de volta ao
intervalo de operação desejado. Se ⟨a⟩>atarget​, os pesos de entrada são
reduzidos (escala para baixo); se ⟨a⟩<atarget​, os pesos são aumentados (escala
para cima).49
2.​ Plasticidade Estrutural: Indo além da simples modificação de pesos, a NCHE v6
pode reorganizar fisicamente a sua conectividade. Este processo de plasticidade
estrutural é impulsionado pela atividade e pela pressão homeostática.50 O
modelo baseia-se na ideia de que os neurónios têm um número de "elementos
sinápticos" (análogos aos botões axonais e espinhas dendríticas) que podem ser
criados ou eliminados com base na sua atividade.10
○​ Crescimento e Poda: Se um neurónio está cronicamente subativo, criará
novos elementos sinápticos para procurar mais entradas. Se estiver
hiperativo, podará os elementos existentes para reduzir a sua carga de
entrada.62
○​ Formação de Sinapses: Elementos sinápticos "vagos" (não conectados)
podem então formar novas sinapses. Este processo de formação de
conexões é estocástico e dependente da distância, favorecendo conexões
locais, mas permitindo a formação de conexões de longo alcance com uma
probabilidade não nula. Curiosamente, os modelos mostram que, à medida
que a rede se aproxima do seu equilíbrio homeostático, começa a formar
mais conexões de longo alcance, aumentando a eficiência da rede
(tornando-a mais "mundo pequeno").10
Esta capacidade de crescer, podar e religar conexões dota a NCHE v6 de uma notável
adaptabilidade, permitindo-lhe alocar recursos de forma eficiente e remodelar-se
continuamente em resposta a novas informações e tarefas, uma pedra angular daaprendizagem ao longo da vida.
A tabela seguinte fornece as formulações matemáticas centrais para cada
componente do motor de aprendizagem da NCHE v6.
Tabela 2.3: Formulação Matemática das Regras de Plasticidade Multi-fator da
NCHE v6
Mecanismo de PlasticidadeFormulação Matemática
CentralDescrição das Variáveis
p-STDPΔwij​=f(wij​,Δt) com
probabilidade Pupdate​
onde
f(wij​,Δt)={A+​e−Δt/τ+​(wmax​−wi
j​)−A−​eΔt/τ−​(wij​−wmin​)​se
Δt>0se Δt<0​
Pupdate​=σ(Vpulse​−Vthreshol
d​)wij​: peso sináptico atual.
Δt=tpost​−tpre​: diferença de
tempo do spike.
A+​,A−​: amplitudes de
aprendizagem.
τ+​,τ−​: constantes de tempo da
janela de STDP.
wmax​,wmin​: limites de peso
do memristor.
Pupdate​: probabilidade de
atualização.
σ: função de comutação
estocástica.
R-STDPdtdwij​=R(t)⋅eij​(t)
dtdeij​=−τe​eij​+STDP_events(Δt
)R(t): sinal de recompensa
global (escalar).
eij​(t): traço de elegibilidade
sináptico.
τe​: constante de tempo de
decaimento da elegibilidade.
STDP_events: contribuições
da p-STDP para o traço.
HSPEscala Sináptica:
dtdwij​=ηh​(⟨aj​⟩−atarget​)wij​ηh​: taxa de aprendizagem
homeostática.
⟨aj​⟩: taxa de disparo média do
neurónio pós-sináptico j.
atarget​: taxa de disparo alvo.
P(⋅): probabilidade de
criação/poda de um elemento
sináptico.
Plasticidade Estrutural:
P(criac¸​a˜o)∝(atarget​−⟨aj​⟩)
P(poda)∝(⟨aj​⟩−atarget​)
Parte III: O Substrato Físico: Integração Monolítica eComunicação
A realização física da arquitetura NCHE v6 exige uma abordagem radicalmente
diferente da fabricação de chips 2D convencional. Para alcançar a densidade,
velocidade e eficiência energética sem precedentes exigidas pela sua filosofia de
design, a NCHE v6 depende de duas tecnologias de hardware de vanguarda: a
integração monolítica 3D e uma rede ótica em chip. Esta combinação permite a fusão
de tecnologias de dispositivos díspares — lógica CMOS, memória memristiva e
fotónica de silício — num único sistema coeso, resolvendo fundamentalmente o
estrangulamento de comunicação que assola a computação de alto desempenho.
3.1. Integração Monolítica 3D: Fundindo Memristores, Fotónica e Lógica de
Controlo
A integração monolítica 3D (M3D) é uma técnica de fabrico avançada onde múltiplas
camadas de dispositivos são construídas sequencialmente numa única bolacha de
silício.3 Ao contrário das abordagens de empilhamento 3D paralelas que ligam chips
fabricados separadamente através de vias de silício (TSVs), a M3D utiliza vias de
interligação entre camadas (ILVs) de escala nanométrica definidas por litografia. Isto
permite uma densidade de interconexão vertical que é ordens de magnitude superior,
permitindo uma comunicação de latência ultra-baixa e alta largura de banda entre as
diferentes camadas funcionais.3
A arquitetura da pilha M3D da NCHE v6 é concebida da seguinte forma:
1.​ Camada Inferior (Lógica CMOS): A camada base é fabricada utilizando um
processo CMOS padrão e maduro. Esta camada contém os circuitos digitais que
implementam os neurónios de Izhikevich, a lógica de controlo para os
mecanismos de plasticidade, os controladores de memória para as matrizes de
barras cruzadas e a interface para o plano de programação do sistema. A
utilização de um processo CMOS estabelecido garante um alto rendimento e
fiabilidade para os componentes de processamento.4
2.​ Camada Intermédia (Sinapses Memristivas): Diretamente sobre a camada
CMOS, uma camada de matrizes de barras cruzadas de memristores de HfO₂
1T1R é fabricada utilizando processos compatíveis com o back-end-of-line
(BEOL). Esta compatibilidade é crucial, pois significa que a fabricação da camadade memória pode ocorrer a temperaturas mais baixas que não danificam os
transístores CMOS subjacentes.4 Esta camada funciona como a memória
computacional da NCHE v6, onde os pesos sinápticos são armazenados de forma
não volátil e as operações de multiplicação de vetor por matriz são executadas
na memória.
3.​ Camada Superior (Fotónica de Silício): A camada final é uma camada de
fotónica de silício (SiPh) que implementa a Rede Ótica em Chip (ONoC). Esta
camada contém todos os componentes óticos necessários, incluindo guias de
onda, moduladores e filtros baseados em micro-ressoadores em anel, e
acopladores para interface com fibras óticas externas.5 A sua colocação no topo
da pilha facilita o acoplamento de luz para dentro e para fora do chip.
A principal vantagem desta abordagem M3D é a minimização radical da distância
física que os sinais devem percorrer entre a computação (neurónios CMOS), a
memória (sinapses memristivas) e a comunicação (ONoC fotónica). Ao encurtar os
comprimentos das interligações de centímetros (em sistemas multi-chip) para
nanómetros ou micrómetros, a latência e a energia associadas ao movimento de
dados — o principal fator limitante na computação moderna — são drasticamente
reduzidas.3 Esta integração íntima é o que permite à NCHE v6 superar
verdadeiramente o estrangulamento de von Neumann a todos os níveis da arquitetura.
3.2. A Malha de Comunicação: Uma Rede Ótica em Chip (ONoC) Hierárquica
À medida que o número de núcleos neuromórficos num chip aumenta, a comunicação
entre eles torna-se o novo estrangulamento de desempenho e energia. As
interligações elétricas tradicionais em chip (NoCs) lutam para fornecer a largura de
banda necessária em longas distâncias no chip sem consumir uma quantidade
proibitiva de energia.66 Para resolver este problema, a NCHE v6 emprega uma Rede
Ótica em Chip (ONoC) como a sua espinha dorsal de comunicação de longo alcance.
A fotónica de silício oferece vantagens transformadoras sobre a eletrónica para a
comunicação em chip:
●​ Largura de Banda Massiva: Utilizando a Multiplexagem por Divisão de
Comprimento de Onda (WDM), um único guia de onda ótico pode transportar
simultaneamente centenas de canais de dados independentes, cada um numa
cor (comprimento de onda) de luz diferente. Isto permite larguras de bandaagregadas na ordem dos terabits ou mesmo petabits por segundo.30
●​ Baixa Latência: Os sinais óticos propagam-se a uma fração significativa da
velocidade da luz, resultando em latências de comunicação que são
fundamentalmente mais baixas do que as das interligações elétricas, que são
limitadas pela capacitância e resistência dos fios.66
●​ Eficiência Energética Superior: Uma vez que um fotão é lançado num guia de
onda, ele propaga-se com uma perda muito baixa, eliminando a necessidade de
repetidores consumidores de energia que são necessários para sinais elétricos
em longas distâncias. Isto resulta numa energia por bit significativamente menor
para a comunicação.67
A topologia da ONoC da NCHE v6 é concebida para ser escalável e eficiente. Em vez
de uma topologia de malha plana, que pode sofrer de congestionamento nos nós
centrais, a NCHE v6 utiliza uma topologia hierárquica baseada em árvore.25 Neste
esquema, os núcleos neuromórficos são agrupados em clusters. A comunicação
dentro de um cluster pode utilizar interligações elétricas curtas e eficientes. No
entanto, a comunicação entre clusters é tratada pela ONoC. Cada cluster liga-se a um
ramo da árvore ótica, e os dados são encaminhados hierarquicamente através da
rede. Esta abordagem é altamente escalável — novos clusters podem ser adicionados
como novos ramos — e mantém uma largura de banda local constante, evitando os
pontos de estrangulamento de outras topologias.25
O mecanismo de comunicação funciona da seguinte forma: quando um neurónio
dispara, o seu spike é enviado para um modulador de micro-ressoador em anel. Este
dispositivo, sintonizado para um comprimento de onda específico, codifica o spike
como um pulso de luz nesse canal de comprimento de onda. O pulso de luz viaja
através dos guias de onda da ONoC. Nos clusters de destino, filtros de
micro-ressoador em anel, sintonizados para o mesmo comprimento de onda, desviam
o pulso de luz do guia de onda principal para um fotodetector local, que converte o
sinal ótico de volta num spike elétrico para os neurónios de destino.5
3.3. Desempenho Projetado: Eficiência Energética e Densidade de Largura de
Banda
Com base no estado da arte da investigação em transceptores de fotónica de silício e
ONoCs, a NCHE v6 estabelece metas de desempenho agressivas, mas alcançáveis,
para a sua malha de comunicação. Estas métricas quantificam as vantagens daabordagem M3D-ONoC sobre as arquiteturas convencionais.
●​ Eficiência Energética: A meta para a energia de comunicação é sub-100 fJ/bit,
com um objetivo ambicioso de <50 fJ/bit. Esta projeção é sustentada por
demonstrações recentes de transceptores fotónicos integrados que alcançam
eficiências na ordem dos 50-70 fJ/bit para o transmissor e o recetor,
respetivamente.72 Isto representa uma melhoria de uma a duas ordens de
magnitude em relação às interligações elétricas em chip para distâncias
equivalentes.
●​ Densidade de Largura de Banda: A NCHE v6 visa uma densidade de largura
de banda na linha de costa superior a 2 Tbps/mm e uma densidade de
largura de banda aérea superior a 10 Tbps/mm². Estas metas estão alinhadas
com as projeções de vários grupos de investigação líderes que trabalham em
interligações óticas co-embaladas, que veem estes valores como essenciais para
a próxima geração de sistemas de computação.73 Tal densidade de largura de
banda é inatingível com interligações elétricas.
●​ Latência: A latência de comunicação em chip será dominada pelo tempo de voo
da luz nos guias de onda de silício, resultando em latências na ordem dos
sub-nanossegundos para a travessia do chip, permitindo um processamento em
tempo real verdadeiramente rápido.5
A combinação da integração M3D e de uma ONoC de alto desempenho não é apenas
uma melhoria incremental; é uma solução arquitetónica fundamental para o problema
do movimento de dados. A computação na memória com memristores resolve o
estrangulamento local entre computação e memória.22 No entanto, para redes em
larga escala, a comunicação entre os diferentes bancos de memória computacional
torna-se o novo fator limitante.25 A ONoC quebra este segundo estrangulamento,
fornecendo uma espinha dorsal de comunicação com uma largura de banda e
eficiência que podem acompanhar a densidade computacional. A M3D é a tecnologia
de fabrico que torna possível unir fisicamente estes componentes díspares numa
única e poderosa unidade computacional.3 A tabela seguinte quantifica as vantagens
esperadas desta abordagem.
Tabela 3.1: Métricas de Desempenho Projetadas da ONoC da NCHE v6 vs. NoC
Elétrica
Métrica
NoC Elétrica (Estado
da Arte)
ONoC da NCHE v6
(Projetada)
VantagemDensidade de
Largura de Banda
(Aérea)~0.1-0.5 Tbps/mm²> 10 Tbps/mm² 74> 20-100x
Eficiência
Energética> 1 pJ/bit para links
longos em chip< 100 fJ/bit, alvo < 50> 10-20x
LatênciaDependente do
comprimento do fio,
>1 ns/mmLimitada pela
velocidade da luz,
~10 ps/mm> 100x
Escalabilidade com
a DistânciaA energia/bit
aumenta linearmente
com a distância.A energia/bit é
largamente
independente da
distância.Altamente escalável
para chips grandes.
Impacto no
Desempenho da
AplicaçãoO estrangulamento
da comunicação
limita o desempenho.Redução do tempo
de treino de MLP em
70.12% e da energia
em 48.36% emTransformacional
fJ/bit
72
média.67
Parte IV: Arquitetura ao Nível da Rede e Codificação da
Informação
Para além dos componentes individuais e do substrato físico, a eficácia da NCHE v6 é
determinada pela forma como os seus milhões de neurónios e milhares de milhões de
sinapses são organizados e pela forma como a informação é codificada e transmitida
através deles. A arquitetura da NCHE v6 ao nível da rede inspira-se diretamente na
estrutura e nos mecanismos de codificação do cérebro para alcançar uma
computação robusta e eficiente. Isto envolve uma topologia de rede específica,
esquemas de codificação temporal sofisticados e uma representação de dados
formal baseada em grafos.
4.1. Topologia da Rede: Organização Hierárquica de Mundo Pequeno
A conectividade na NCHE v6 não é nem aleatória, nem totalmente conectada, nemrigidamente em camadas como nas ANNs tradicionais. Em vez disso, implementa uma
topologia de rede de mundo pequeno hierárquica, uma assinatura da
conectividade estrutural e funcional do cérebro humano.31
Uma rede de mundo pequeno é caracterizada por duas propriedades estatísticas
distintas:
1.​ Alto Coeficiente de Agrupamento (C): Os neurónios estão densamente
interligados com os seus vizinhos locais, formando clusters ou módulos altamente
conectados. Isto é análogo ao princípio de que "os amigos dos meus amigos são
também meus amigos" numa rede social.31
2.​ Baixo Comprimento Médio do Caminho (L): Apesar da conectividade
predominantemente local, quaisquer dois neurónios na rede podem ser
alcançados através de um número surpreendentemente pequeno de passos
sinápticos. Isto é conseguido através da existência de "atalhos" esparsos de
longo alcance — conexões que ligam clusters distantes.31
Esta topologia de mundo pequeno é considerada evolutivamente otimizada para um
processamento de informação eficiente. O alto agrupamento suporta a segregação
de informação, permitindo que módulos neuronais se especializem em computações
locais e processamento de características específicas. Os atalhos de longo alcance
permitem a integração rápida de informação de diferentes módulos, permitindo a
ligação global de características e a computação em toda a rede.32 Esta arquitetura
alcança um equilíbrio quase ótimo entre o custo de fiação (minimizando o
comprimento total das conexões) e a eficiência da comunicação global.32 Além disso,
as redes de mundo pequeno exibem uma robustez inerente a falhas aleatórias de nós,
uma vez que a remoção de um nó não-hub raramente aumenta drasticamente o
comprimento médio do caminho.31
Na NCHE v6, esta topologia é formada dinamicamente através dos mecanismos de
plasticidade estrutural homeostática (HSP). A regra de formação de sinapses
dependente da distância favorece a criação de conexões locais (aumentando C),
enquanto o impulso homeostático para formar novas conexões quando a atividade
está perto do equilíbrio leva à emergência de conexões de longo alcance (diminuindo
L).10
4.2. Representação da Informação: Codificação Híbrida Temporal e de TaxaA forma como a informação é representada em picos de atividade neuronal (spikes) é
fundamental para a computação em SNNs. A NCHE v6 utiliza um esquema de
codificação híbrido e flexível que aproveita a precisão temporal dos spikes para uma
computação rápida e eficiente, afastando-se da codificação de taxa simples, que
apenas considera a frequência de disparos.77
Os esquemas de codificação primários na NCHE v6 são temporais:
1.​ Codificação por Tempo até ao Primeiro Spike (TTFS - Time-to-First-Spike):
Para o processamento rápido de estímulos, a intensidade da informação é
codificada na latência do primeiro spike emitido por uma população de
neurónios. Estímulos mais fortes provocam spikes mais precoces.78 Este esquema
é ideal para ondas de processamento feed-forward rápidas, como as observadas
no processamento visual rápido no cérebro, e é altamente eficiente em termos de
energia, uma vez que cada neurónio pode precisar de disparar apenas uma vez
para transmitir a informação.78
2.​ Codificação por Ordem de Classificação (ROC - Rank-Order Coding): Em
vez de depender do tempo absoluto de um spike, a ROC codifica a informação na
ordem relativa de disparo entre os neurónios de uma população.81 Por exemplo,
para uma população de​
N neurónios, existem N! ordens de disparo possíveis, permitindo uma capacidade
de codificação massiva. A ROC é inerentemente mais robusta a ruído e atrasos
de transmissão do que a codificação de tempo absoluto e foi proposta como um
mecanismo para a transmissão rápida de informação no sistema visual.81
Embora a codificação temporal seja a principal, a arquitetura NCHE v6 ainda pode
aproveitar a codificação de taxa. A taxa de disparo média de um neurónio ou
população ao longo de janelas de tempo mais longas serve como um sinal robusto e
de baixa resolução. Este sinal é particularmente importante para os mecanismos de
plasticidade homeostática, que operam em escalas de tempo mais lentas para regular
a atividade da rede 49, e para certas funções de perda durante o treino que podem ser
baseadas em taxa.77 Esta flexibilidade permite que a NCHE v6 utilize o esquema de
codificação mais apropriado para a tarefa e a escala de tempo em questão.
4.3. Estruturas de Dados para Redes Esparsas: Uma Abordagem Baseada em
GrafosA representação eficiente da estrutura da rede em software é crucial para a
compilação, simulação e otimização. Dado que a topologia de mundo pequeno da
NCHE v6 é inerentemente esparsa (ou seja, a maioria das conexões possíveis não
existe), representá-la como uma matriz de adjacência densa seria extremamente
ineficiente em termos de memória.
Portanto, a NCHE v6 adota formalmente uma representação baseada em grafos. A
rede é definida como um grafo direcionado G=(V,E), onde o conjunto de vértices V
corresponde aos neurónios e o conjunto de arestas E corresponde às sinapses.82 Esta
não é apenas uma analogia; é uma representação formal que permite a aplicação de
um vasto corpo de ferramentas da teoria dos grafos.
Para armazenar e manipular este grafo esparso, a estrutura de dados escolhida é o
formato Compressed Sparse Row (CSR), ou a sua variante distribuída (dCSR) para
sistemas de múltiplos núcleos.82 O CSR é um formato padrão da indústria para a
representação eficiente de matrizes esparsas. Em vez de armazenar uma matriz
N×N, ele utiliza três vetores para armazenar apenas as entradas não nulas (as
sinapses):
●​ Um vetor de valores que armazena os pesos das sinapses.
●​ Um vetor de índices de coluna que armazena a coluna (neurónio de destino) de
cada sinapse.
●​ Um vetor de ponteiros de linha que indica onde em o vetor de índices de coluna
começam as sinapses para cada linha (neurónio de origem).
Na NCHE v6, esta estrutura de dados CSR é estendida para armazenar não apenas os
pesos sinápticos, mas também o rico estado associado a cada vértice (os parâmetros
do neurónio de Izhikevich a,b,c,d, o potencial de membrana v, a variável de
recuperação u, etc.) e a cada aresta (o peso sináptico w, o traço de elegibilidade eij​,
os parâmetros de plasticidade, etc.).82
Esta abordagem baseada em grafos tem implicações profundas. Trata a rede
neuronal não apenas como um "grafo computacional" que descreve uma sequência
de operações em camadas, mas como um "grafo relacional" onde a própria estrutura
de conectividade é uma parte intrínseca da computação.83 Estudos mostraram que as
propriedades teóricas dos grafos de uma rede, como o seu coeficiente de
agrupamento e o comprimento médio do caminho, estão diretamente correlacionadas
com o seu desempenho preditivo.83 Ao adotar uma representação formal de grafo e
uma topologia específica (mundo pequeno), a NCHE v6 pode alavancar ferramentas
poderosas da teoria dos grafos para a sua otimização, análise e compilação, indoalém do simples mapeamento camada por camada. Isto abre caminho para
abordagens mais baseadas em princípios para a pesquisa de arquitetura neuronal e
otimização de topologia.
Parte V: Inteligência e Operação ao Nível do Sistema
Uma arquitetura neuromórfica verdadeiramente avançada não é definida apenas pelo
seu hardware, mas também pela sua capacidade de ser programada, otimizada e
operada de forma inteligente e segura. A NCHE v6 incorpora um conjunto de
capacidades ao nível do sistema concebidas para enfrentar os desafios da
programação de hardware assíncrono massivamente paralelo, otimizar a sua
configuração para um desempenho máximo e garantir um funcionamento robusto e
seguro em ambientes do mundo real. Estas capacidades incluem um paradigma de
programação de co-design, otimização de inspiração quântica, resiliência
bio-inspirada e IA explicável.
5.1. O Paradigma de Programação da NCHE v6: Co-Design de
Algoritmo-Hardware
O mapeamento de SNNs complexas para hardware neuromórfico baseado em tiles,
com as suas restrições de recursos (por exemplo, um número limitado de sinapses
por núcleo), é um desafio significativo.76 Um mapeamento ingénuo pode resultar
numa utilização ineficiente dos recursos, aumento da latência e degradação da
precisão. Para resolver este problema, a NCHE v6 adota uma abordagem de
programação que vai além de um compilador tradicional, utilizando uma estrutura de
co-exploração de algoritmo-hardware.
Esta abordagem, inspirada em estruturas como a ANCoEF (Asynchronous
Neuromorphic Co-Exploration Framework) 11, trata o mapeamento como um problema
de otimização multi-objetivo. O processo desenrola-se em várias fases:
1.​ Especificação da SNN: O utilizador define a SNN de alto nível numa linguagem
como Python, utilizando uma biblioteca semelhante à Lava da Intel.38 Estaespecificação descreve a arquitetura da rede, os modelos de neurónios, as
regras de plasticidade e os parâmetros iniciais.
2.​ Particionamento Consciente do Hardware: A estrutura analisa o grafo da SNN
e particiona-o em clusters de neurónios e sinapses. Este particionamento é
"consciente do hardware", o que significa que cada cluster é dimensionado para
se ajustar às restrições de recursos de um único núcleo neuromórfico na NCHE
v6 (por exemplo, o número máximo de neurónios e sinapses que um núcleo pode
suportar).86
3.​ Otimização Multi-Objetivo: Esta é a fase mais inovadora. Em vez de usar uma
heurística simples para colocar os clusters nos núcleos, a estrutura emprega um
agente de Aprendizagem por Reforço (RL). Este agente explora o vasto espaço
de design de possíveis mapeamentos (qual cluster vai para qual núcleo) e
configurações da ONoC (rotas de comunicação). O objetivo do agente de RL é
encontrar uma configuração que otimize simultaneamente múltiplos objetivos:
maximizar a precisão da aplicação, minimizar a latência de comunicação e
minimizar o consumo total de energia.11
4.​ Geração de Configuração: Uma vez que o agente de RL converge para uma
solução ótima (ou quase ótima), a estrutura compila esta configuração num
ficheiro binário. Este ficheiro é então carregado para o chip NCHE v6 para
programar os parâmetros dos neurónios, definir as condutâncias iniciais dos
memristores e configurar as tabelas de roteamento da ONoC.
Este paradigma de co-design garante que as aplicações SNN não são apenas
"executadas" no hardware, mas são mapeadas de uma forma que explora
sinergicamente as suas capacidades arquitetónicas para um desempenho ótimo.
5.2. Otimização de Inspiração Quântica para a Configuração da Rede
A eficácia do motor de aprendizagem em chip da NCHE v6 depende criticamente da
sua configuração inicial — a topologia da rede e os hiperparâmetros que governam as
regras de plasticidade. Encontrar a configuração ideal é um problema de otimização
combinatória NP-difícil, com um espaço de pesquisa demasiado vasto para ser
explorado exaustivamente por métodos clássicos.87
Para enfrentar este desafio de meta-otimização, a NCHE v6 integra um módulo offline
de Algoritmo Genético de Inspiração Quântica (QIGA).13 Os QIGAs são algoritmos
clássicos que se inspiram em conceitos da computação quântica — como qubits esuperposição — para realizar uma exploração mais eficiente e robusta de espaços de
soluções complexos do que os algoritmos genéticos tradicionais.88 Em vez de
cromossomas binários, os QIGAs usam "cromossomas de qubits", onde cada gene
pode existir numa superposição de 0 e 1, permitindo que um único cromossoma
represente simultaneamente múltiplas soluções potenciais.14
Na NCHE v6, o QIGA será utilizado para duas tarefas de otimização cruciais,
realizadas offline durante a fase de design da rede:
●​ Otimização da Topologia da Rede: O QIGA evoluirá populações de grafos de
conectividade para encontrar topologias de mundo pequeno ótimas que são
adaptadas a classes específicas de problemas (por exemplo, visão, audição). A
função de aptidão avaliará o desempenho da rede (precisão, eficiência) numa
tarefa de benchmark.
●​ Ajuste de Hiperparâmetros: O QIGA otimizará o complexo conjunto de
hiperparâmetros para o motor de plasticidade unificado (por exemplo, as taxas
de aprendizagem e as constantes de tempo para p-STDP, R-STDP e HSP). Isto
automatiza um processo que é tipicamente feito através de uma pesquisa em
grelha manual, lenta e propensa a erros.
Esta abordagem cria um poderoso ciclo de otimização de dois níveis. No "ciclo
interno", a aprendizagem em chip (o motor de plasticidade) adapta a rede aos dados
em tempo real. No "ciclo externo", o QIGA otimiza a própria estrutura e as regras de
aprendizagem, fornecendo configurações iniciais superiores que permitem que o
ciclo interno aprenda de forma mais rápida e eficaz.
5.3. Resiliência e Segurança: Uma Defesa Bio-Inspirada e Multi-Camadas
Os sistemas de computação do mundo real devem ser robustos a falhas e seguros
contra ataques. A NCHE v6 aborda a resiliência e a segurança não como
características estáticas, mas como propriedades dinâmicas e adaptativas,
inspirando-se novamente na biologia.
5.3.1. Auto-Reparação e Tolerância a Falhas via AstrócitosOs dispositivos em nanoescala, como os memristores, são suscetíveis a falhas. As
sinapses podem ficar presas num estado de alta ou baixa resistência (falhas
permanentes) ou a sua condutância pode derivar ao longo do tempo (falhas
transitórias), o que degrada o desempenho da rede.92 A abordagem tradicional para a
tolerância a falhas envolve redundância de hardware (por exemplo, colunas e linhas
sobressalentes), que é estática e dispendiosa.
A NCHE v6 implementa uma solução dinâmica e bio-inspirada: a auto-reparação
mediada por astrócitos. A arquitetura inclui circuitos especializados que emulam a
função dos astrócitos no cérebro, utilizando o modelo Leaky Integrate-and-Fire
Astrocyte (LIFA).15 Cada circuito de astrócito monitoriza a atividade de uma
população local de neurónios. Se um neurónio ou uma sinapse se tornar defeituoso
(por exemplo, um neurónio fica silencioso ou uma sinapse fica presa), a mudança na
atividade local é detetada pelo astrócito. Em resposta, o astrócito pode iniciar
mecanismos de auto-reparação, como:
●​ Modular a plasticidade das sinapses vizinhas para compensar a conexão
defeituosa.
●​ Desencadear a plasticidade estrutural para podar a conexão defeituosa e
promover o crescimento de uma nova para a contornar.
Este mecanismo de reparação autónomo e não supervisionado, inspirado na
regulação astrocítica da plasticidade sináptica 95, proporciona uma tolerância a falhas
superior a 80%.15 Trata a resiliência como uma propriedade emergente de um sistema
adaptativo, em vez de uma garantia estática.
5.3.2. Segurança a Nível de Hardware
As SNNs, como outras redes neuronais, são vulneráveis a uma série de ataques,
incluindo exemplos adversariais (entradas ligeiramente perturbadas que causam
classificações erradas) e ataques a nível de hardware, como injeção de falhas (por
exemplo, através de falhas de energia) e ataques de canal lateral (extração de
informação através do consumo de energia).97 A NCHE v6 implementa uma estratégia
de defesa em várias camadas:
●​ Design de Circuito Robusto: Os circuitos dos neurónios e os seus drivers de
corrente são concebidos para serem intrinsecamente mais robustos a flutuações
e falhas na fonte de alimentação, mitigando o impacto dos ataques de injeção defalhas baseados em energia.99
●​ Deteção de Cavalos de Tróia de Hardware (HT): Alguns HTs propostos para
SNNs dependem de um padrão de picos de entrada específico e invulgar para
desencadear uma carga útil maliciosa.101 A NCHE v6 incluirá monitores em chip
que procuram estes padrões de atividade anómalos que não ocorrem em
funcionamento normal, sinalizando-os como potenciais gatilhos de HT.
●​ Treino Adversarial: A estrutura de programação da NCHE v6 suporta o treino
adversarial. Durante este processo, a rede é explicitamente treinada não só com
dados limpos, mas também com exemplos adversariais concebidos para a
enganar. Isto força a rede a aprender representações mais robustas, tornando-a
menos suscetível a perturbações na entrada.98
5.4. IA Explicável (XAI) para Sistemas Neuromórficos
Uma barreira significativa à adoção da IA em domínios críticos como a saúde e as
finanças é a natureza de "caixa negra" de muitos modelos. A complexidade dinâmica
e não linear das SNNs torna-as particularmente difíceis de interpretar.34 Para resolver
isto, a NCHE v6 integra mecanismos de hardware e software para apoiar a IA
Explicável (XAI) adaptada a SNNs.
A abordagem principal é a Atribuição Temporal de Spikes (TSA - Temporal Spike
Attributions).16 Ao contrário dos métodos XAI para ANNs (como LIME ou SHAP) que
atribuem importância às características de entrada estáticas (por exemplo, pixels
numa imagem), a TSA aproveita a dimensão temporal da computação em SNNs. O
mecanismo funciona da seguinte forma:
●​ Para uma dada decisão de saída (um spike de um neurónio de saída), a TSA
rastreia retroativamente a cadeia causal de eventos que levaram a esse disparo.
●​ Analisa toda a informação disponível nas variáveis internas do modelo: os tempos
dos spikes de entrada e ocultos, os pesos sinápticos que eles atravessaram e
os potenciais de membrana resultantes nos neurónios da camada de saída.16
●​ O resultado é um mapa de saliência que não destaca apenas quais
características de entrada foram importantes, mas quando os seus spikes
correspondentes foram importantes. Isto fornece uma explicação temporalmente
precisa do raciocínio da rede.
A arquitetura NCHE v6 fornece "sondas" de hardware, semelhantes às do Loihi 36, quepermitem a leitura em tempo real das variáveis internas necessárias (tempos de
spikes, potenciais de membrana) para que o algoritmo TSA construa estas
explicações com uma sobrecarga mínima. Isto torna a interpretabilidade uma
característica de primeira classe do sistema, em vez de uma análise post-hoc.
Parte VI: NCHE v6 em Aplicação: Benchmarking e Horizontes
Futuros
O valor final de qualquer arquitetura de computação reside no seu desempenho em
tarefas do mundo real. A NCHE v6 foi concebida não para ser um exercício teórico,
mas para ser uma plataforma de alto desempenho que permite uma nova classe de
aplicações de IA. Esta secção descreve a estratégia para avaliar o seu desempenho
através de benchmarks abrangentes, destaca as suas capacidades avançadas em
áreas como a aprendizagem contínua e a robótica, e conclui sobre o seu potencial
transformador.
6.1. Avaliação de Desempenho: Uma Estratégia de Benchmarking Abrangente
Avaliar uma arquitetura tão inovadora como a NCHE v6 requer mais do que os
benchmarks de IA tradicionais, que são frequentemente dominados por tarefas de
classificação de imagens estáticas em grandes lotes e não conseguem capturar os
pontos fortes dos sistemas neuromórficos, como a eficiência em tarefas temporais e
esparsas.104 Portanto, a NCHE v6 será avaliada utilizando um conjunto de suites de
benchmarks neuromórficos, concebidos pela comunidade para fornecer uma
avaliação justa e representativa.
As principais suites de benchmarks a serem utilizadas incluem:
1.​ NeuroBench: Uma suite de benchmarks colaborativa e impulsionada pela
comunidade, com contribuições da academia e da indústria. A NeuroBench
fornece um conjunto de tarefas e métricas padrão para comparar de forma justa
soluções neuromórficas entre si e com abordagens não neuromórficas. Inclui
uma "faixa de algoritmo" independente do hardware e uma "faixa de sistema"
dependente do hardware, abrangendo domínios de aplicação como visão eaudição.105
2.​ SNABSuite (Spiking-Neural-Network-Application-Benchmark-Suite): Uma
suite de benchmarks abrangente que se concentra na comparação entre
diferentes plataformas de hardware neuromórfico, incluindo sistemas digitais e
de sinal misto. A SNABSuite abrange desde a caracterização de baixo nível até à
avaliação de aplicações de alto nível e, crucialmente, inclui um modelo de energia
que permite estimar o consumo de energia de uma rede num sistema alvo sem
ter acesso direto a ele.107
3.​ NeuroSeqBench: Uma suite de benchmarks especializada, concebida para
preencher uma lacuna crítica nas avaliações existentes: a capacidade de
processamento temporal. A NeuroSeqBench inclui tarefas com dinâmicas
temporais ricas e dependências de longo alcance, que são precisamente o tipo
de problemas para os quais a dinâmica rica dos neurónios de Izhikevich e a
arquitetura recorrente da NCHE v6 são mais adequadas.110
A avaliação nestes benchmarks irá além da simples precisão de classificação para
incluir um conjunto holístico de Métricas de Desempenho Chave (KPIs):
●​ Eficiência Energética: Medida em energia por inferência (Joules/inferência) e o
produto energia-atraso (EDP).
●​ Latência: Tempo até à primeira resposta (tempo até ao primeiro spike) e tempo
total de processamento.
●​ Densidade Computacional: Operações sinápticas por segundo por watt
(SOPS/W), uma medida da produção computacional por unidade de energia.
●​ Desempenho de Aprendizagem: Em tarefas de aprendizagem contínua, serão
medidas métricas como a velocidade de adaptação a novas tarefas e a taxa de
esquecimento de tarefas antigas.
A seleção destes benchmarks e métricas reflete o foco estratégico da NCHE v6. O
objetivo não é necessariamente superar uma GPU na classificação do ImageNet, mas
sim demonstrar uma superioridade de ordens de magnitude em tarefas dinâmicas,
temporais e com restrições de energia, onde a IA atual falha.
Tabela 6.1: Metas de Desempenho da NCHE v6 em Tarefas Chave da
NeuroBench
Tarefa de
Benchmark
(NeuroBench)
Métrica
Principal
Linha de Base
(SotA - ex: Loihi
2)
Meta de
Desempenho da
NCHE v6
Justificação da
MelhoriaReconhecimen
to de
Palavras-Chav
e (Spiking)Precisão /
Energia por
Inferência~90% / ~50 µJ
> 95% / < 5 µJA plasticidade
multi-fator e os
memristores
analógicos
permitem uma
aprendizagem
mais fina e uma
computação
mais eficiente.
Reconhecimen
to de Gestos
(Dados DVS)Precisão /
Latência~85% / ~10 ms
> 90% / < 1 msA ONoC e o
processamento
assíncrono de
ponta a ponta
reduzem
drasticamente a
latência de
comunicação.
Classificação
de Áudio
(Spiking
Heidelberg
Digits)Precisão~80% 105> 90%Os neurónios de
Izhikevich e a
codificação
temporal rica
capturam
melhor as
características
temporais
complexas dos
dados de áudio.
Tarefa de
Aprendizagem
ContínuaTaxa de
EsquecimentoAlta (sem
mecanismos CL)< 5%A plasticidade
homeostática e
estrutural (HSP)
mitiga
ativamente o
esquecimento
105
106
catastrófico.18
6.2. Capacidades Avançadas: Permitindo a Aprendizagem Contínua e a Robótica
Autónoma
As características arquitetónicas da NCHE v6 convergem para permitir capacidadesque estão na vanguarda da investigação em IA.
Aprendizagem Contínua: O cérebro humano aprende continuamente ao longo da
vida, adaptando-se a novas informações sem apagar abruptamente as memórias
antigas. A maioria dos sistemas de IA sofre de "esquecimento catastrófico" quando
treinada sequencialmente em novas tarefas.18 A NCHE v6 foi concebida para resolver
este "dilema estabilidade-plasticidade". A sua plasticidade Hebbiana (p-STDP) e
orientada por objetivos (R-STDP) fornece a
plasticidade necessária para adquirir novos conhecimentos. Ao mesmo tempo, os
seus mecanismos de plasticidade homeostática e estrutural (HSP) fornecem a
estabilidade, regulando a atividade da rede e consolidando as memórias através da
reorganização estrutural.18 Esta interação dinâmica permite que a NCHE v6 aprenda
continuamente a partir de um fluxo de dados, tornando-a uma plataforma ideal para
sistemas de IA ao longo da vida.
Robótica Autónoma e Navegação: As plataformas robóticas, como drones e robôs
móveis, são severamente limitadas por restrições de Tamanho, Peso e Potência
(SWaP).26 Executar modelos de IA complexos nestas plataformas é um desafio
significativo. A NCHE v6 aborda diretamente este problema. O seu consumo de
energia ultra-baixo, o processamento em tempo real de sensores orientados a
eventos (como câmaras DVS) e a capacidade de aprendizagem em chip são críticos
para a IA de ponta.27 Um sistema NCHE v6 num robô poderia realizar tarefas como o
reconhecimento de lugar visual (localização) e a navegação em tempo real,
consumindo menos de 8% da energia exigida pelos métodos convencionais.26 A
capacidade de aprender e adaptar-se online (por exemplo, aprender a navegar num
novo ambiente) sem depender de um data center na nuvem é transformadora para a
autonomia robótica.28
6.3. Conclusão: A NCHE v6 como um Catalisador para a Próxima Geração de IA
A arquitetura de Computação Neuromórfica de Alta Eficiência, Versão 6, não é uma
melhoria incremental das tecnologias existentes. É um blueprint para uma nova classe
de sistemas de computação, concebidos em torno dos princípios fundamentais da
computação biológica. Ao integrar holisticamente inovações em modelos de
neurónios (Izhikevich), dispositivos sinápticos (memristores de HfO₂), comunicação
em chip (ONoC fotónica), paradigmas de aprendizagem (plasticidade multi-fator) einteligência ao nível do sistema (co-design, QIO, auto-reparação, XAI), a NCHE v6
oferece um caminho viável para superar as limitações fundamentais que restringem a
IA atual.
O resultado é uma arquitetura que promete não apenas ser ordens de magnitude
mais rápida e eficiente em termos de energia, mas também fundamentalmente mais
inteligente. A NCHE v6 foi concebida para ser adaptativa, aprendendo continuamente
com a sua experiência; robusta, tolerando falhas de hardware e resistindo a ataques;
e transparente, fornecendo explicações para as suas decisões. Ao fornecer este
blueprint abrangente e rigorosamente fundamentado, pretendemos catalisar o
desenvolvimento da próxima geração de inteligência artificial — uma IA que pode
finalmente sair do data center e operar de forma eficiente, autónoma e segura nas
complexidades do mundo real.
Works cited
1.​ Improving the Izhikevich Model Based on Rat Basolateral Amygdala ..., accessed
July 3, 2025, https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC7253815/
2.​ Izhikevich-Inspired Temporal Dynamics for Enhancing Privacy, Efficiency, and
Transferability in Spiking Neural Networks - arXiv, accessed July 3, 2025,
https://arxiv.org/html/2505.04034v1
3.​ Formation techniques for upper active channel in monolithic 3D integration: an
overview, accessed July 3, 2025,
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10825103/
4.​ Monolithic three-dimensional integration of RRAM-based hybrid memory
architecture for one-shot learning - PMC, accessed July 3, 2025,
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC10628152/
5.​ Silicon Photonics for Neuromorphic Computing and Artificial Intelligence |
Request PDF, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/357943747_Silicon_Photonics_for_Neur
omorphic_Computing_and_Artificial_Intelligence
6.​ Multiplicative Spike-Time-Dependent Plasticity with Metal Oxide Memristors -
arXiv, accessed July 3, 2025, https://arxiv.org/pdf/1505.05549
7.​ Probabilistic metaplasticity for continual learning with memristors in spiking
networks - arXiv, accessed July 3, 2025, https://arxiv.org/pdf/2403.08718
8.​ Three-Factor Learning in Spiking Neural Networks: An Overview of Methods and
Trends from a Machine Learning Perspective - arXiv, accessed July 3, 2025,
https://arxiv.org/html/2504.05341v1
9.​ Incorporating structural plasticity into self-organization recurrent networks for
sequence learning - Frontiers, accessed July 3, 2025,
https://www.frontiersin.org/journals/neuroscience/articles/10.3389/fnins.2023.1224
752/full
10.​Homeostatic structural plasticity – a key to neuronal network formation andrepair - PMC, accessed July 3, 2025,
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4125105/
11.​ ANCoEF: Asynchronous Neuromorphic Algorithm/Hardware Co-Exploration
Framework with a Fully Asynchronous Simulator - arXiv, accessed July 3, 2025,
http://www.arxiv.org/pdf/2411.06059
12.​AI Hardware-Algorithm Co-Design | NanoX Lab - Purdue College of Engineering,
accessed July 3, 2025, https://engineering.purdue.edu/NanoX/projects/codesign/
13.​Quantum-Inspired Algorithms for AI and Machine Learning - ResearchGate,
accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/385350757_Quantum-Inspired_Algorith
ms_for_AI_and_Machine_Learning
14.​(PDF) QGAIC: Quantum Inspired Genetic Algorithm for Image Classification -
ResearchGate, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/388231870_QGAIC_Quantum_Inspired_
Genetic_Algorithm_for_Image_Classification
15.​Neuromorphic Circuits with Spiking Astrocytes for Increased Energy Efficiency,
Fault Tolerance, and Memory Capacitance - arXiv, accessed July 3, 2025,
https://arxiv.org/html/2502.20492v1
16.​Feature Attribution Explanations for Spiking Neural Networks - Bohrium, accessed
July 3, 2025,
https://www.bohrium.com/paper-details/feature-attribution-explanations-for-spi
king-neural-networks/928713876365640035-108619
17.​Energy Efficiency of Neuromorphic Hardware Practically Proven - Human Brain
Project, accessed July 3, 2025,
https://www.humanbrainproject.eu/en/follow-hbp/news/2022/05/24/energy-effici
ency-neuromorphic-hardware-practically-proven/
18.​Continual Learning with Neuromorphic Computing: Theories, Methods, and
Applications, accessed July 3, 2025, https://arxiv.org/html/2410.09218v2
19.​Design of CMOS-memristor hybrid synapse and its application for noise-tolerant
memristive spiking neural network - Frontiers, accessed July 3, 2025,
https://www.frontiersin.org/journals/neuroscience/articles/10.3389/fnins.2025.1516
971/full
20.​Spiking Neural Network Architectures | by NeuroCortex.AI - Medium, accessed
July 3, 2025,
https://medium.com/@theagipodcast/spiking-neural-network-architectures-e698
3ff481c2
21.​A Scatter-and-Gather Spiking Convolutional Neural Network on a Reconfigurable
Neuromorphic Hardware - Bohrium, accessed July 3, 2025,
https://www.bohrium.com/paper-details/a-scatter-and-gather-spiking-convolutio
nal-neural-network-on-a-reconfigurable-neuromorphic-hardware/813236091128
643585-11117
22.​New Memristor-Based Crossbar Array Architecture with 50-% Area Reduction
and 48-% Power Saving for Matrix-Vector Multiplication of Analog Neuromorphic
Computing | Request PDF - ResearchGate, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/271057848_New_Memristor-Based_Crossbar_Array_Architecture_with_50-_Area_Reduction_and_48-_Power_Saving_fo
r_Matrix-Vector_Multiplication_of_Analog_Neuromorphic_Computing
23.​(PDF) Low-Power Memristor for Neuromorphic Computing: From Materials to
Applications, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/390763975_Low-Power_Memristor_for
_Neuromorphic_Computing_From_Materials_to_Applications
24.​Neomorphic Quantum computing a possible solution to GPU's and AI on chain -
General, accessed July 3, 2025,
https://forum.dfinity.org/t/neomorphic-quantum-computing-a-possible-solution-
to-gpu-s-and-ai-on-chain/37241
25.​Low-latency hierarchical routing of reconfigurable neuromorphic systems -
Frontiers, accessed July 3, 2025,
https://www.frontiersin.org/journals/neuroscience/articles/10.3389/fnins.2025.1493
623/full
26.​A compact neuromorphic system for ultra-energy-efficient, on-device robot
localization, accessed July 3, 2025, https://arxiv.org/html/2408.16754v2
27.​Neuromorphic computing hardware and neural architectures for robotics - Yulia
Sandamirskaya, accessed July 3, 2025,
https://sandamirskaya.eu/resources/SandamirskayaEtAl2022_SciRob.pdf
28.​[2503.09636] Real-Time Neuromorphic Navigation: Guiding Physical Robots with
Event-Based Sensing and Task-Specific Reconfigurable Autonomy Stack - arXiv,
accessed July 3, 2025, https://arxiv.org/abs/2503.09636
29.​A review on monolithic 3D integration: From bulk semiconductors to
low-dimensional materials - SciOpen, accessed July 3, 2025,
https://www.sciopen.com/article/10.26599/NR.2025.94907225
30.​High-bandwidth density silicon photonic resonators for energy-efficient optical
interconnects | Applied Physics Reviews | AIP Publishing, accessed July 3, 2025,
https://pubs.aip.org/aip/apr/article/10/4/041306/2921480/High-bandwidth-density
-silicon-photonic-resonators
31.​Small-world network - Wikipedia, accessed July 3, 2025,
https://en.wikipedia.org/wiki/Small-world_network
32.​Small-world human brain networks: Perspectives and challenges - Helab@BNU,
accessed July 3, 2025,
https://helab.bnu.edu.cn/wp-content/uploads/pdf/Liao_NBR2017.pdf
33.​Neuromorphic algorithms for brain implants: a review - Frontiers, accessed July 3,
2025,
https://www.frontiersin.org/journals/neuroscience/articles/10.3389/fnins.2025.157
0104/full
34.​Explainable AI-empowered Neuromorphic Computing Framework for Consumer
Healthcare, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/382907425_Explainable_AI-empowere
d_Neuromorphic_Computing_Framework_for_Consumer_Healthcare
35.​Event2Vec: Processing neuromorphic events directly by representations in vector
space, accessed July 3, 2025, https://arxiv.org/html/2504.15371v1
36.​Event-based attention and tracking on neuromorphic hardware - Robotics andPerception Group, accessed July 3, 2025,
https://rpg.ifi.uzh.ch/CVPR19_event_vision_workshop_files/docs/2019CVPRW_Eve
nt-based_attention_and_tracking_on_neuromorphic_hardware.pdf
37.​SC-IZ: A Low-Cost Biologically Plausible Izhikevich Neuron for Large-Scale
Neuromorphic Systems Using Stochastic Computing - MDPI, accessed July 3,
2025, https://www.mdpi.com/2079-9292/13/5/909
38.​A Look at Loihi 2 - Intel - Open Neuromorphic, accessed July 3, 2025,
https://open-neuromorphic.org/neuromorphic-computing/hardware/loihi-2-intel/
39.​Forming-less flexible memristor crossbar array for neuromorphic computing
applications produced using low-temperature atomic layer deposition | Request
PDF - ResearchGate, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/381074907_Forming-less_flexible_mem
ristor_crossbar_array_for_neuromorphic_computing_applications_produced_usin
g_low-temperature_atomic_layer_deposition
40.​Flexible HfO2-based ferroelectric memristor | Request PDF - ResearchGate,
accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/363302772_Flexible_HfO2-based_ferro
electric_memristor
41.​Y-Doped HfO2 Ferroelectric Memristor for Information Processing and
Neuromorphic Computing | ACS Applied Materials & Interfaces - ACS
Publications, accessed July 3, 2025,
https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acsami.5c05846
42.​Ultralow Powered 2D MoS2-Based Memristive Crossbar Array for ..., accessed
July 3, 2025, https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acsami.5c00688
43.​Y-Doped HfO2 Ferroelectric Memristor for Information Processing and
Neuromorphic Computing - PubMed, accessed July 3, 2025,
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/40407278/
44.​[2405.10909] Memristive response and neuromorphic functionality of
polycrystalline ferroelectric Ca:HfO$_{2}$-based devices - arXiv, accessed July 3,
2025, https://arxiv.org/abs/2405.10909
45.​Current Opinions on Memristor-Accelerated Machine Learning Hardware - arXiv,
accessed July 3, 2025, https://arxiv.org/html/2501.12644v1
46.​An Adaptive STDP Learning Rule for Neuromorphic Systems - PMC, accessed July
3, 2025, https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8498208/
47.​Multi-layer network utilizing rewarded spike time dependent plasticity to learn a
foraging task, accessed July 3, 2025,
https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1005705
48.​A Spiking Network Model of Decision Making Employing Rewarded STDP | PLOS
One, accessed July 3, 2025,
https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0090821
49.​Homeostatic plasticity - Wikipedia, accessed July 3, 2025,
https://en.wikipedia.org/wiki/Homeostatic_plasticity
50.​Spike-Timing Dependence of Structural Plasticity Explains Cooperative Synapse
Formation in the Neocortex | PLOS Computational Biology, accessed July 3, 2025,
https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.100268951.​The Reward-Modulated Self-Organizing Recurrent Neural Network... -
ResearchGate, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/figure/The-Reward-Modulated-Self-Organizing-Re
current-Neural-Network-RM-SORN-Excitatory-units_fig7_274728362
52.​[2303.08530] Combined effects of STDP and homeostatic structural plasticity on
coherence resonance - arXiv, accessed July 3, 2025,
https://arxiv.org/abs/2303.08530
53.​A compound memristive synapse model for statistical learning through STDP in
spiking neural networks - PMC - PubMed Central, accessed July 3, 2025,
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4267210/
54.​A Physics-based Model of RRAM Probabilistic Switching for Generating Stable
and Accurate Stochastic Bit-streams | Request PDF - ResearchGate, accessed
July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/339262183_A_Physics-based_Model_of
_RRAM_Probabilistic_Switching_for_Generating_Stable_and_Accurate_Stochastic
_Bit-streams
55.​Modulation of Spike-Timing Dependent Plasticity ... - Frontiers, accessed July 3,
2025,
https://www.frontiersin.org/journals/computational-neuroscience/articles/10.3389
/fncom.2018.00049/full
56.​Learning to learn online with neuromodulated synaptic plasticity in spiking neural
networks, accessed July 3, 2025,
https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2022.06.24.497562.full
57.​arXiv:2109.05539v5 [cs.NE] 7 Jul 2022, accessed July 3, 2025,
https://arxiv.org/pdf/2109.05539
58.​First-spike based visual categorization using reward-modulated STDP - CerCo,
accessed July 3, 2025,
https://cerco.cnrs.fr/wp-content/uploads/2020/02/1705.09132.pdf
59.​Reinforcement learning through modulation of spike-timing-dependent synaptic
plasticity - BSTU Laboratory of Artificial Neural Networks, accessed July 3, 2025,
https://neuro.bstu.by/ai/Turkey-collabolation/06_modulated_STDP.pdf
60.​The interplay between homeostatic synaptic scaling and homeostatic structural
plasticity maintains the robust firing rate of neural networks - eLife, accessed July
3, 2025, https://elifesciences.org/reviewed-preprints/88376
61.​Activity-dependent structural plasticity - PubMed, accessed July 3, 2025,
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19162072/
62.​What is Synaptic Pruning? - News-Medical, accessed July 3, 2025,
https://www.news-medical.net/health/What-is-Synaptic-Pruning.aspx
63.​Mechanisms governing activity-dependent synaptic pruning in the mammalian
CNS - PMC, accessed July 3, 2025,
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8541743/
64.​Homeostatic structural plasticity increases the efficiency of small-world networks
- Frontiers, accessed July 3, 2025,
https://www.frontiersin.org/journals/synaptic-neuroscience/articles/10.3389/fnsyn.
2014.00007/full65.​Monolithic silicon-photonic platforms in state-of-the-art CMOS SOI processes
[Invited], accessed July 3, 2025,
https://sclaser.mit.edu/wp-content/uploads/2018/11/PubOpticsExpress_May07_20
18.pdf
66.​Optical Network on Chip: A Comprehensive Guide - Number Analytics, accessed
July 3, 2025,
https://www.numberanalytics.com/blog/optical-network-on-chip-ultimate-guide
67.​Optical Versus Electrical: Performance Evaluation of Network On-Chip Topologies
for UWASN Manycore Processors | Request PDF - ResearchGate, accessed July 3,
2025,
https://www.researchgate.net/publication/334860802_Optical_Versus_Electrical_
Performance_Evaluation_of_Network_On-Chip_Topologies_for_UWASN_Manycor
e_Processors
68.​Silicon Photonics for Neuromorphic Computing: A New Era - Number Analytics,
accessed July 3, 2025,
https://www.numberanalytics.com/blog/silicon-photonics-neuromorphic-computi
ng-era
69.​Photonic Breakthroughs in Chip Design: A Survey of Optical Router Architectures,
accessed July 3, 2025,
https://communities.springernature.com/posts/photonic-breakthroughs-in-chip-
design-a-survey-of-optical-router-architectures
70.​Unlocking Neuromorphic Computing with Silicon Photonics, accessed July 3,
2025,
https://www.numberanalytics.com/blog/silicon-photonics-neuromorphic-computi
ng-guide
71.​High-bandwidth density silicon photonic resonators for energy-efficient optical
interconnects - Content Delivery Network (CDN), accessed July 3, 2025,
https://bpb-us-e1.wpmucdn.com/sites.dartmouth.edu/dist/c/2572/files/2025/01/Hi
gh-bandwidth_density_silicon_photonic_resonators_for_energy-efficient_optical_
interconnects.pdf
72.​Hybrid 14nm FinFET - Silicon Photonics Technology for Low-Power Tb/s/mm 2
Optical I/O, accessed July 3, 2025,
https://www.researchgate.net/publication/328983930_Hybrid_14nm_FinFET_-_Sili
con_Photonics_Technology_for_Low-Power_Tbsmm_2_Optical_IO
73.​Silicon Photonics Chip I/O for Ultra High-Bandwidth and Energy-Efficient
Die-to-Die Connectivity, accessed July 3, 2025,
https://lightwave.ee.columbia.edu/sites/default/files/content/publications/2024/IEE
E_CICC_2024.pdf
74.​Co-Designed Silicon Photonics Chip I/O for Energy-Efficient Petascale
Connectivity, accessed July 3, 2025,
https://lightwave.ee.columbia.edu/sites/default/files/content/docs/Papers/2024/Co
-Designed_Silicon_Photonics_Chip_I_O_for_Energy-Efficient_Petascale_Connecti
vity.pdf
75.​Exploring the Use of Photonics in Neuromorphic Computing - AZoOptics,
accessed July 3, 2025, https://www.azooptics.com/Article.aspx?ArticleID=275376.​Compiling Spiking Neural Networks to Mitigate Neuromorphic Hardware
Constraints, accessed July 3, 2025, https://par.nsf.gov/servlets/purl/10295485
77.​Exploring Loss Functions for Time-based Training Strategy in Spiking Neural
Networks, accessed July 3, 2025,
https://papers.neurips.cc/paper_files/paper/2023/file/cde874a797a8300da693d5e
412b7fdc0-Paper-Conference.pdf
78.​Analyzing time-to-first-spike coding schemes: A theoretical approach - PMC,
accessed July 3, 2025, https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/a