e
Um guia simples
divertido para
huma
entender o corpo
no
&
a
i
m
o
t
A na
a
i
g
o
l
o
Fisi
Saiba como:
• Dividir as cavidades corporais
• Nomear e distinguir os sistemas de
orgãos do corpo
• Obter a saúde necessária
para um melhor desempenho
Tornando tudo
mais fácil
Donna Rae Siegfried
Autora de Biologia para LeigosAnatomia & Fisiologia
Para Leigos®
a
Folh a
ol
de C
A Posição Anatômica
Posição ereta (em pé), face voltada para frente, olhar dirigido ao horizonte, membros superiores estendidos
ao lado do corpo com as palmas voltadas para frente.
Termos Anatômicos
Anterior ou ventral: na parte anterior (frente)
do corpoLateral: mais distante do plano mediano do
corpo, aos lados
Posterior ou dorsal: referente ao
dorso do corpoProximal: a parte mais próxima do ponto de
referência do corpo
Cranial: perto da cabeçaDistal: a parte mais distante do ponto de
referência do corpo
Caudal: perto do cóccix
Superior: uma parte que se encontra por cima
de alguma outra parte
Profundo: na direção do interior do corpo
Superficial: na direção do exterior do corpo
Inferior: uma parte que se encontra por baixo
de alguma outra parteParietal: uma membrana que reveste uma
parede interna do corpo
Medial: mais próximo ao plano
mediano do corpoVisceral: uma membrana que reveste um órgão
Os Planos do Corpo
Sagital: esse plano divide o corpo verticalmente
em duas partes, direita e esquerda.
• PlanoSagital mediano é a linha mediana
que atravessa o plano mediano e divide o
corpo ao longo da linha de simetria.
• Parassagital é paralelo à linha mediana,
mas não divide o corpo em partes
(esquerda e direita) iguais.
Coronal (frontal): o plano perpendicular ao
plano sagital, que divide o corpo numa parte
anterior e posterior (frente e atrás).
Transversal: plano horizontal que divide o
corpo numa parte superior e inferior; também
chamado de axial ou longitudinal.
Para Leigos®: a série de livros para iniciantes que mais vende no mundo.Anatomia & Fisiologia
Para Leigos®
a
Folh a
ol
de C
Os Sistemas de Órgãos do Corpo
Esquelético: ossos e tecidos conjuntivos
Muscular: músculo esquelético estriado
Tegumentar: pele, unhas, cabelo, glândulas
na pele, terminações nervosas e receptores
na pele
Nervoso: cérebro, medula espinhal, gânglios,
nervos, órgãos sensoriais
Circulatório: coração, vasos sanguíneos,
sangue
Linfático: amígdalas, baço, timo, linfonodos,
vasos linfáticos e linfo
Digestivo ou Digestório: boca, esôfago,
estômago, intestino delgado e grosso
(todos no trato gastro-intestinal); os órgãos
associados incluem as glândulas salivares, o
pâncreas, o fígado e vesícula biliar
Respiratório: nariz, faringe, laringe, traqueia,
brônquios e pulmões
Urinário: rins, ureteres, bexiga e uretra
Endócrino: glândula pituitária ou hipófise,
tireoide, paratireoide, glândulas supra-renais,
a parte endócrina do pâncreas, ovários e
testículos (todos secretam hormônios no
sangue)
Reprodutor: ovários, trompas uterinas, útero,
vagina e vulva nas mulheres; testículos,
vesículas seminais, pênis, uretra, próstata e
as glândulas bulbouretrais nos homens.
As Cavidades do Corpo
Cavidade dorsal: os ossos cranianos e a
coluna vertebral, localizada próxima à parte
dorsal (posterior) do corpo.
• Cavidade craniana: contém o cérebro
• Canal vertebral: contém a medula
espinhal, que é uma extensão do cérebro
Cavidade ventral: superfície anterior (frente)
do tórax; dividido pelo músculo do diafragma
numa cavidade superior (cavidade torácica) e
inferior (cavidade abdominopélvica).
Cavidade torácica: tórax; contém a traqueia,
os brônquios, os pulmões, o esôfago, o
coração e os principais vasos sanguíneos,
o timo, nodos linfáticos e nervos. Também
contém várias cavidades menores:
• As cavidades pleurais em torno de cada
pulmão.
• A cavidade pericárdica em torno do
coração. A cavidade pleural envolve
tanto as cavidades pleurais como as
pericárdicas.
Cavidade abdominopélvica: uma linha
imaginária que passa pelos ossos do quadril
e divide o corpo numa cavidade abdominal e
pélvica.
• Cavidade abdominal: contém o
estômago, fígado, vesícula biliar,
pâncreas, baço, rins, intestinos (delgado
e grosso), ovários (nas mulheres); a
cavidade peritonial (peritônio) envolve os
órgãos abdominais
• Cavidade pélvica: contém o cólon, reto,
bexiga urinária e útero (nas mulheres)
Copyright © 2010 Editora Alta Books
Rua Viúva Cláudio, 291 – Bairro Industrial do Jacaré
Rio de Janeiro – RJ
CEP: 20970-031
Tels: 21 3278-8069/8419
Email: altabooks@altabooks.com.br
Site: www. altabooks.com.br
Para Leigos®: a série de livros para iniciantes que mais vende no mundo.Anatomia
& FisiologiaAnatomia
& Fisiologia
por Donna Rae Siegfried
Rio de Janeiro, 2012Anatomia e Fisiologia Para Leigos® Copyright © 2012 da Starlin Alta Editora e Consultoria Ltda.
ISBN: 978-85-7608-442-6
Translated From Original Anatomy & Phisiology For Dummies ISBN: 978-0-7645-5422-3. Original English language
edition Copyright © 2004 by Wiley Publishing, Inc. All rights reserved including the right of reproduction in whole or
in part in any form. This translation published by arrangement with Wiley Publishing, Inc. Portuguese language edition
Copyright © 2010 da Starlin Alta Editora e Consultoria Ltda. All rights reserved including the right of reproduction in
whole or in part in any form. This translation published by arrangement with Wiley Publishing, Inc.
“Willey, the Wiley Publishing Logo, for Dummies, the Dummies Man and related trad dress are trademarks or registered
trademarks of John Wiley and Sons, Inc. and/or its affiliates in the United States and/or other countries. Used under license.
Todos os direitos reservados e protegidos por Lei. Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia por escrito da
editora, poderá ser reproduzida ou transmitida.
Erratas: No site da editora relatamos, com a devida correção, qualquer erro encontrado em nossos livros.
Marcas Registradas: Todos os termos mencionados e reconhecidos como Marca Registrada e/ou Comercial
são de responsabilidade de seus proprietários. A Editora informa não estar associada a nenhum produto e/ou
fornecedor apresentado no livro.
Impresso no Brasil
Vedada, nos termos da lei, a reprodução total ou parcial deste livro
Produção Editorial
Editora Alta Books
Gerência Editorial
Anderson da Silva Vieira
Supervisão Editorial
Angel Cabeza
Augusto Coutinho
Leonardo Portella
Controle de
Qualidade Editorial
Sergio Luiz de Souza
Editoria Para Leigos
Daniel Siqueira
Iuri Santos
Leonardo Portella
Patrícia Fadel
Equipe Editorial
Adalberto Taconi
Andrea Bellotti
Andreza Farias
Bruna Serrano
Cristiane Santos
Eliane Chagas
Gianna Campolina
Isis Batista
Jaciara Lima
Jéssica Vidal
Juliana de Paulo
Lara Gouvêa
Licia Oliveira
Lorraine Martins
Marcelo Vieira
Milena Souza
Heloisa Pereira
Paulo Roberto
Pedro Sá
Rafael Surgek
Thiê Alves
Vanessa Gomes
Vinicius Damasceno
Tradução
Alexandre Vries
Revisão Gramatical
Fátima Felix
Revisão Técnica
Aline Coline
Rafael Bastos
Diagramação
Abreu´s System Ltda
Marketing e Promoção
Daniel Schilklaper
marketing@altabooks.com.br
1ª Reimpressão, 2012
Rua Viúva Cláudio, 291 – Bairro Industrial do Jacaré
CEP: 20970-031 – Rio de Janeiro – Tels.: 21 3278-8069/8419 Fax: 21 3277-1253
www.altabooks.com.br – e-mail: altabooks@altabooks.com.br
www.facebook.com/altabooks – www.twitter.com/alta_booksSobre a Autora
Donna Rae Siegfried, autora do livro Biologia para Leigos, tem
14 anos de experiência em escrever e editar textos médicos. Ela
se matriculou na faculdade de Moravian College em Bethlehem,
Pennsylvania, Estados Unidos, com o objetivo de estudar medicina,
então descobriu seu talento para escrever sobre biologia e medicina.
A área de jornalismo científico ainda estava no inicio, mas quando
trabalhava na Lehigh University, descobriu que a faculdade oferecia
um curso chamado “science writing” (jornalismo científico). Foi
nesse momento que ela encontrou a sua futura carreira. Além de
biologia, ela estudou jornalismo, fez cursos em redação para ciência
e ética médica em Lehigh, e começou a escrever.
Donna concluiu seu estágio de jornalismo na editora Rodale Press
em Emmaus, Pennsylvania, onde trabalhou junto com o editor de
livros sobre jardinagem. Mesmo antes de se formar, já tinha sido
contratada em tempo integral pela revista Organic Gardening.
Porém, mesmo apaixonada pelo mundo de editoras e pela biologia,
o assunto de jardinagem (pelo menos antes de comprar uma casa
com jardim) não era bem sua praia. Em seguida, Donna se tornou
uma analista de informação na editora Rodale, onde mensalmente
lia em torno de 500 publicações médicas (bem mais a praia dela),
selecionava e resumia os artigos importantes para os arquivos de
Rodale, desenvolvia um boletim bimestral e escrevia relatórios
especiais (por exemplo, como o fornecimento de vitamina A aos
países do terceiro mundo pode diminuir dramaticamente a incidência
de cegueira nesses países). Ela também começou a escrever artigos
curtos para a revista Runner’s World e deixou a Rodale Press para
trabalhar numa editora médica, cursar um mestrado em ciências e
comunicação técnica e casar.
Donna estudou na Drexel University, Philadelphia e trabalhou na
editora Williams & Wilkins, Inc. em Media, Pennsylvania, que agora é
Lippincott/Williams & Wilkins (Philadelphia). Nesta empresa Donna
atuava como editora de desenvolvimento, trabalhando diretamente
com os autores dos livros para acrescentar, mudar ou corrigir os
textos, adequando as publicações aos critérios e à formatação
exigida pelo National Medical Series (NMS). Ela viajou para participar
de congressos médicos e conduziu grupos de pesquisa com
estudantes de medicina para coletar mais informações e melhorar os
livros do NMS e ainda acompanhava todas as mudanças no United
States Medical Licensing Examination (USMLE; exame nacional de
medicina nos EUA).
Depois de trabalhar 5 anos como funcionária na editora Williams &
Wilkins, Donna, seu marido, e o filho de 18 meses se mudaram para
um pequeno vilarejo nas montanhas de Germania (Potter County),
Pennsylvania, para tentar um estilo de vida diferente, trabalhando em
casa. Foi lá que Donna iniciou sua carreira como autônoma e fundou
sua empresa Synergy Publishing Services. Ela desenvolve e edita
livros para várias editoras médicas e escreve artigos sobre assuntoscomo os remédios Avonex e Copaxone para pessoas que sofrem de
esclerose múltipla uma técnica para cirurgia cardíaca chamada de
revascularização transmiocárdica a laser, e tratamentos de medicina
alternativa.
Ela também editou dezenas de livros e artigos científicos sobre
medicina clínica (além de responder milhares de perguntas sobre o
USMLE). Ela se orgulha de ter trabalhado com alguns dos melhores
médicos e cientistas do país.
Donna também deu aulas de anatomia e fisiologia no Pennsylvania
College of Technology em Wellsboro, Pennsylvania. Ela descobriu
que gostava tanto de ensinar ciências como escrever ou editar
informações sobre este assunto, e estava prestes a começar um
mestrado em educação quando ela, o marido e agora os três filhos
e dois cachorros se mudaram para Alpharetta, um subúrbio de
Atlanta, Georgia. Lá, Donna joga tênis em duas equipes e toca flauta
num grupo musical de sopro. Ela ainda pretende cursar o mestrado
em educação e se empenha para promover a educação científica e o
bem-estar e tornar a ciência divertida para os jovens e incentivá-los a
pensar numa futura carreira em ciência.Dedicatória
Era uma linda manhã de terça-feira quando ia começar a escrever
esse livro. O meu primeiro livro, Biologia para Leigos, já estava
na gráfica, e tinha chegado a hora de começar este segundo livro.
Foi quando meu telefone tocou. Era o meu marido para me dizer
que tinha que ligar a televisão porque o World Trade Center tinha
acabado de ser atingido por um avião. Quando liguei a televisão vi o
segundo avião atingir a outra torre. Senti uma sensação tão estranha
naquele momento. Agora em retrospecto, acho que sabia que a partir
daquele momento a nossa vida jamais seria a mesma. Estava vendo
as notícias quando a minha irmã, Melissa Jurnock, ligou e disse,
“parece que houve outra explosão.” Lembro que falei, sem poder
acreditar, “Não. Não vejo mais o prédio. Acho que desabou.”
Fui criada próxima de Nova York e conhecia várias pessoas que
estavam nas torres quando o avião bateu. Alguns sobreviveram, mas
estão traumatizados. E também soube de muitos outros conhecidos
de pessoas na minha vida que morreram naquela manhã que, pelo
incrível que pareça, era tão bonita. Também soube de bombeiros
que atenderam às primeiras chamadas e sobreviveram, e outros
que ofereceram seus serviços para remover os destroços e resgatar
os corpos. O meu marido já atua há quase 20 anos como bombeiro
voluntário, então conheço bem essa sensação de angústia que a
esposa sente quando o seu marido, e o pai dos seus filhos, atende
uma chamada perigosa. Eu só posso imaginar a apreensão e medo
que as esposas daqueles bombeiros sentiram naquele dia. Simpatizo
com as famílias das vítimas inocentes, e sinto o orgulho das famílias
cujos amados foram ajudar.
Então dedico este trabalho, que começou algumas semanas depois
do que tinha sido planejado, às vitimas e heróis das tragédias
do dia 11 de setembro. Dedico este livro a dois amigos de longa
data: Michael Escott, que, felizmente, não estava em Nova York
naquela manhã, mas conhece muitos que morreram; e Michael
Deegan, cujo irmão teve que evacuar Manhattan e cujo padrasto
e tio são dois dos bombeiros corajosos que foram tão além dos
seus deveres. Essa tragédia me levou a reencontrar essas duas
pessoas maravilhosas, ambos tiveram uma influência muito grande
na minha vida. Dedico esse livro à Jo-Ann Fleishman, com quem eu
compartilhava um escritório e responsabilidades, mas que foi muito
mais do que uma colega. Ela se tornou uma amiga querida e tem
sido uma inspiração ao longo dos anos. O seu cunhado estava no
World Trade Center quando o primeiro avião bateu. Felizmente, ele
sobreviveu. Peter Fleishman ainda tem o seu irmão; Haley e Andrew
ainda têm o seu tio.
Como a maioria dos americanos, derramei muitas lágrimas sobre
a imensidão da destruição naquele dia. Sinto uma dor no coração
quando penso nas crianças – da mesma idade que os meus filhos
– que estavam naqueles aviões ou que perderam a mãe, o pai ou
alguma outra pessoa querida. Dedico os meses de trabalho deste
livro a eles e àquela menina na minha igreja que arrecadou 1.400bichos de pelúcia e os enviou às crianças em Nova York que estavam
sofrendo. Dedico esse livro ao espírito refortalecido dos americanos
e ao bem que pode resultar desta terrível tragédia.
Dedico o meu trabalho aos meus filhos — Abby e Ryan — que não
entenderam por que mamãe chorava tanto em setembro, e a Steven,
que demonstrou um grande espírito de patriotismo, mesmo quando
temia que algo ruim pudesse acontecer com alguém da nossa família.
Dedico este livro à minha sobrinha, Marissa, que colocou um gesso
no braço no dia 11 de setembro. Espero que ela lembre o dia 11 de
setembro de 2001 como o dia em que ela partiu o braço, e não como
o dia em que partiu o coração dos Estados Unidos.
Dedico este trabalho à esperança de realizar a verdadeira paz
mundial – não apenas um cessar-fogo ou trégua temporária, mas
tolerância e respeito por outras culturas e opiniões, e procurar a
conciliação onde houver diferenças. E entender que todos rezam ao
mesmo Deus, mesmo que as formas em que os humanos organizaram
as religiões dedicadas a esse mesmo Deus sejam diferentes – não
erradas, apenas diferentes. E para entender que as mulheres e
pessoas de etnias diferentes não são menos humanas ou menos
importantes do que qualquer outro grupo.
Posso explicar as partes que estão dentro do corpo humano e
como funcionam, mas não consigo imaginar o que tem dentro
dos corações e almas dos terroristas que acham que estão certos
em matar pessoas inocentes em nome de Deus. Posso explicar
como funcionam os seus cérebros, mas não as suas mentes. Posso
apenas esperar, como todos, no mundo civilizado, que se tornem
menos ardorosos e mais racionais para que os problemas sejam
resolvidos em discussões e não em guerra. Só posso esperar que
logo eles percebam como a vida é maravilhosa e como cada vida
humana é algo muito especial. Deus abençoe os Estados Unidos ---
e o mundo inteiro.
— Donna Rae SiegfriedAgradecimentos do Autor
Primeiramente agradeço a minha família, que mais uma vez sacrificou
a sua esposa e mãe para eu poder escrever este livro. Muitos leitores
nem imaginam quanto tempo leva para escrever e produzir um
livro. Os livros da série Para Leigos tem prazos muito curtos, o que
significa que você passa quase dia e noite escrevendo, do começo ao
fim. Durante alguns meses, meus filhos ficaram sem o chamego da
mãe, sem uma história antes de dormir, sem um passeio no parque
depois da escola, sem a comida da mamãe, ou sem poder brincar
comigo durante o dia. Como sempre, o pai deles assumiu todas as
tarefas e geralmente já estava dormindo quando eu terminava de
trabalhar de madrugada. Ele também ficou muitas noites sem ouvir o
meu “obrigada”. Agora é a minha oportunidade para agradecer todos:
o meu marido, Keith, e os meus filhos, Steven, Ryan, e Abby. Também
agradeço os meus vizinhos (e amigos) Vicky King, Kathryn Ericson,
e Jan Pix que cuidaram dos meus filhos para eu poder trabalhar; e
agradeço todos os vizinhos que ofereceram ajuda. Também agradeço
os meus amigos A.J. Peiffer, Lynn Reinhart, Beverly Gray, Colleen
Marx, Patty Reiss, Kristin Weger, Kelly Totten, e Elise Armstrong;
todos os membros da minha equipe de tennis Medlock Bridge; o
diretor musical da nossa igreja, John O’Neal, que diminuiu o meu
estresse de trabalho com lindas músicas para tocar na flauta; a
minha irmã, Melissa Jurnock; minha mãe, Gail Bonstein; meu pai, Ray
Male; minha tia, Barbara Barr; minhas cunhadas Christine Siegfried e,
pelo incrível que pareça, Christine Siegfried, todos me ajudaram com
palavras de apoio e compreensão quando eu mais precisava. Que
rede de apoio maravilhoso!
Profissionalmente, gostaria de agradecer minha agente, Sue
Mellen, que me aturou mais uma vez num desses projetos, e sua
assistente Barb Cahoon, que me manteve sempre informada. Meus
agradecimentos a todas as pessoas maravilhosas de Hungry Minds,
da empresa Wiley: Roxane Cerda, que iniciou o projeto e me ajudou
em encontrar recursos gráficos; Linda Brandon e Marcia Johnson,
por cuidarem da editoração; John Langdon, que foi responsável pela
revisão técnica; e Katherine Born, que preparou algumas figuras.
E também gostaria de agradecer a alguns editores excelentes
com quem eu trabalhei no passado. Todos contribuíram para o
desenvolvimento das minhas habilidades como escritora e editora e
gostaria de dizê-los quanto apreciei trabalhar com eles e desejá-los
tudo de bom: Claire Kowalchik, Jo-Ann Fleishman, Jane Velker, Debra
Dreger, Jane Edwards, Susan Keller, Melanie Cann, Amy Dinkel, Beth
Goldner, Laurie Forsyth, Susan Kelly, Matt Harris, e Jim Harris.Sumário Resumido
Introdução......................................................................... 1
Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia. ................. 9
Capítulo 1: Soma das Partes. ........................................................................................ 11
Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo.............................................. 29
Capítulo 3: Formando a Fundação . ............................................................................. 51
Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés............................... 65
Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético . .......................................... 67
Capítulo 5: Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular . ....................................... 91
Capítulo 6: A Grande Fachada: A Pele . ..................................................................... 115
Parte III: Focando na Fisiologia . .................................... 133
Capítulo 7: Testando os Nervos: O Sistema Nervoso . ............................................ 135
Capítulo 8: Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino . ............................ 157
Capítulo 9: Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório ......................................... 177
Capítulo 10: Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório .................................... 199
Capítulo 11: Decompondo: O Sistema Digestório . .................................................. 217
Capítulo 12: Faxina Geral: O Sistema Urinário ......................................................... 237
Capítulo 13: A Força do Bem: O Sistema Imunológico. ........................................... 255
Parte IV: Criando Novos Corpos ...................................... 275
Capítulo 14: Que Mega Produção! A Reprodução . .................................................. 277
Capítulo 15: Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento ............ 299
Parte V: A Parte dos Dez . .............................................. 321
Capítulo 16: Dez Dicas para Cuidar da Saúde do Seu Corpo . ................................ 323
Capítulo 17: Sites Excelentes Sobre Anatomia e Fisiologia .................................... 331
Indice. .......................................................................... 335Sumário
Introdução.................................................................. 1
Sobre Este Livro. ...........................................................................................1
Convenções Usadas Neste Livro.................................................................2
O Que Você Não Precisa Ler........................................................................2
Como Este Livro está Organizado...............................................................3
Parte I: A Posição certa para estudar anatomia. ............................4
Parte II: Anatomia dos pés à cabeça. ...............................................4
Parte III: Focando na Fisiologia.........................................................5
Parte IV: Criando novos corpos........................................................5
Parte V: A Parte dos Dez....................................................................5
Ícones Utilizados Neste Livro......................................................................6
Onde Ir a Partir Daqui. .................................................................................6
Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia............ 9
Capítulo 1: Soma das Partes.................................................................11
Dissecando a Anatomia, Fisiologia e a Fisiopatologia............................11
Ana Tomia e os seus parentes.........................................................12
A função da fisiologia.......................................................................13
Construindo o Corpo: dos Átomos aos Órgãos. .....................................14
Combinando átomos para construir as moléculas. .....................16
Só células: a essência da vida. ........................................................17
Tecendo os tecidos...........................................................................17
Órgãos (não os musicais)................................................................18
Organizando os seus sistemas de órgãos......................................18
Classificando as Suas Partes. ....................................................................18
Veja Bem!......................................................................................................20
Assumindo a posição. ......................................................................20
Dividindo a anatomia. ......................................................................22
Mapeando as suas regiões...............................................................22
Vai fundo; explore as cavidades. ....................................................24
Nada é Perfeito: Quando as Coisas dão Errado. .....................................26
Saber o que Faz Bem. .................................................................................27
Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo. ....................29
O Motor do seu Corpo: o Metabolismo....................................................29
Por que as suas células metabolizam. ...........................................30
Como as suas células metabolizam................................................30
Transferindo Energia: o Lugar de um Corpo no Mundo . ......................35
Mantendo o Corpo em Equilíbrio: Homeostase .....................................36
O Corpo em Movimento; Você não é uma Árvore . ................................37xiv Anatomia e Fisiologia Para Leigos ____________________________
®
Dando Continuidade à Espécie: Reprodução .........................................38
Crescimento: Substituindo e Desenvolvendo Células .........................39
Material genético: DNA, cromossomos e genes ..........................40
Criando mais DNA e cromossomos ..............................................41
Os componentes que compõem você ..........................................46
Capítulo 3: Formando a Fundação ......................................................51
A Importância das Células (nada de Telefone ou Prisões) ..................51
Você animal! .....................................................................................52
Observando o interior da célula ....................................................52
Organizando as Células em Tecidos .......................................................58
Continuando com o tecido epitelial: A pele .................................58
Conectado com o tecido conjuntivo ...........................................59
O máximo sobre o tecido muscular ..............................................61
Já está nervoso com o tecido nervoso? .......................................63
Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés........................ 65
Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético ................67
Informação Dura .......................................................................................67
Pronto para servir: as tarefas dos seus ossos ..............................68
Classificando os ossos do esqueleto ............................................68
Descrevendo a estrutura do osso ..................................................69
Concentrando no Seu Eixo: Os Ossos do Esqueleto Axial ...................73
De cabeça erguida: O crânio ..........................................................73
Desdobrando a coluna vertebral ..................................................76
Ser encaixotado tem suas vantagens ...........................................78
Conectando as Partes: O Esqueleto Apendicular .................................80
Usando cinta: todo mundo usa duas ............................................80
Ao extremo: os braços e as pernas ...............................................82
Articulando as Articulações .....................................................................84
As articulações em ação ................................................................85
Conhecendo a capacidade das suas articulações ......................86
A Fisiopatologia do Sistema Esquelético ................................................87
Você é uma mulher enrolada? .......................................................88
A gota é a última gota? ...................................................................88
Percebendo a osteoporose ............................................................89
Capítulo 5: Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular .............91
Massa Muscular .........................................................................................91
Tratando dos Tipos de Tecidos ...............................................................92
Concentrando nas Contrações dos Músculos Esqueléticos ................93
Conhecendo os componentes que causam a contração ...........94
Entrando em ação ...........................................................................96
Entrando em não-ação ....................................................................98
Tonificando o seu tono muscular .................................................98__________________________________________________ Sumário
Conferindo os Grupos Musculares . .........................................................98
Trabalhando com sinergia ..............................................................99
A oposição: os Antagonistas . .......................................................100
Localizando os Músculos Esqueléticos do Corpo. ...............................100
Entendendo os músculos . ............................................................100
Denominando os músculos da cabeça aos pés ...............................101
Fisiopatologia do Sistema Muscular ......................................................112
Espasmos musculares ...................................................................112
Distrofia muscular . ........................................................................113
Capítulo 6: A Grande Fachada: A Pele .............................................115
A Tripla Proteção . ....................................................................................115
Tocando a epiderme ......................................................................116
Mexendo no meio: a derme ..........................................................118
Por baixo da pele: a camada subcutânea . ..................................119
Um assunto cabeludo...............................................................................120
Enfeitando a Sua Pele.....................................................................120
Crescendo as unhas . .....................................................................121
As glândulas a flor da pele . ..........................................................122
Salvando a sua pele . ................................................................................123
Produzindo vitamina D . ................................................................124
Curando suas feridas . ...................................................................124
Controlando seu termostato ........................................................126
Sentindo as sensações . .................................................................126
Doenças e Condições da Pele .................................................................127
Câncer de pele . ..............................................................................127
Queimaduras ..................................................................................129
Parte III: Focando na Fisiologia . ............................. 133
Capítulo 7: Testando os Nervos: O Sistema Nervoso ....................135
Tecendo uma Rede Bem Conectada ......................................................135
Navegando no sistema nervoso ...................................................136
Integrando as mensagens recebidas com as enviadas .............137
A estrutura de uma célula nervosa . ............................................139
Transmitindo Impulsos . ..........................................................................140
Pensando Sobre o Seu Cérebro...............................................................144
Mantendo o consciente: Seu cérebro ..........................................144
Embelecendo a vida: seu cerebelo ..............................................146
Firme e forte: o tronco cerebral....................................................146
Verificando os ventrículos ............................................................148
Os sistemas regulatórios: o diencéfalo .......................................148
O Bom Senso dos Sentidos . ....................................................................149
Audição ...........................................................................................150
Visão ................................................................................................151
Olfato ...............................................................................................152
Paladar . ...........................................................................................153
xvxvi Anatomia e Fisiologia Para Leigos ____________________________
®
A Fisiopatologia do Sistema Nervoso ...................................................153
Esclerose múltipla .........................................................................154
Degeneração macular ...................................................................154
Mal de Alzheimer ..........................................................................155
Capítulo 8: Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino ...157
Honrando os Hormônios ........................................................................157
Os tipos de hormônios .................................................................158
Como os hormônios funcionam ..................................................161
Alterar para normalizar: homeostase .........................................162
Agrupando as Glândulas do Sistema Endócrino .................................163
Os gerentes: o hipotálamo e as glândulas hipófises..................164
Tirando as dúvidas da tireóide ...................................................166
Você precisa conhecer seu timo ..................................................167
Parando no pâncreas .....................................................................167
Você tem estômago para mais uma glândula? ..........................169
Testando os intestinos .................................................................169
Superando os rins: suas glândulas supra-renais .......................170
As gloriosas gônadas ....................................................................171
Fisiopatologia do Sistema Endócrino ...................................................173
Diabetes melito ..............................................................................173
Hipotireoidismo versus a doença de Graves .............................174
Capítulo 9: Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório ..............177
Carregando a Carga: o Conteúdo do Seu Sangue .................................177
Diluindo o seu sangue: o plasma .................................................178
Transportando o oxigênio: as células vermelhas ......................179
Mantendo a saúde: células brancas ............................................180
Tampando com plaquetas ............................................................181
Espremer sangue de osso ............................................................181
Entendendo a Anatomia Cardíaca: Seu Coração .................................182
Seguindo o Seu Coração: a Fisiologia do Coração ..............................184
Passando batido: A trajetória do sangue pelo coração e corpo...185
Gerando eletricidade: o ciclo cardíaco ......................................187
Pulsando o pulso ...........................................................................188
Os Seus Vasos Sanguíneos ......................................................................188
Analisando as artérias e veias .....................................................189
Trocando oxigênio: seus capilares .............................................190
A Fisiopatologia do Sistema Circulatório .............................................192
Pressão alta ....................................................................................193
Doença cardíaca e derrame .........................................................195
Anemia Falciforme ........................................................................196
Capítulo 10: Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório ........199
Conhecendo a Sua Anatomia Respiratória ...........................................200
Metendo o nariz ............................................................................200
Engolindo alguns fatos .................................................................201__________________________________________________ Sumário
Traçando a traqueia ......................................................................203
O revestimento dos pulmões . ......................................................203
Inspirando o seu corpo . ..........................................................................204
Atravessando aMembrana Respiratória . ..............................................206
As Trocas Gasosas entre o Sangue e as Células ...................................208
O Que Pode Dar Errado ...........................................................................209
Asma ................................................................................................209
Bronquite ........................................................................................210
Pneumonia ......................................................................................212
Tuberculose ....................................................................................213
Enfisema ..........................................................................................214
Câncer de pulmão ..........................................................................214
Capítulo 11: Decompondo: O Sistema Digestório ..........................217
Seguindo o Caminho da Comida . ...........................................................218
De boca cheia! ................................................................................219
Não, a faringe e esôfago não são atrações turísticas do Egito. 220
Revirando o estômago . .................................................................221
Testando sua tenacidade intestinal .............................................223
A Decomposição Química .......................................................................225
Emplacando o pâncreas ................................................................226
Infiltrando o fígado ........................................................................227
Avistando a vesícula biliar . ..........................................................227
A bile hábil ......................................................................................228
Doenças e Distúrbios do Sistema Digestório . ......................................228
Atrapalhando o apêndice: Apendicite . .......................................228
Falta de água: a constipação . .......................................................229
A desgraçada doença de Crohn ...................................................230
A corrida da diarréia .....................................................................230
Caramba: Cálculos Biliares ...........................................................231
Evitando a hepatite . ......................................................................232
Síndrome do intestino irritável.....................................................233
Pancreatite dolorosa .....................................................................233
Colite ulcerativa .............................................................................234
Úlceras ultrachatas . ......................................................................235
Capítulo 12: Faxina Geral: O Sistema Urinário . .............................237
Cuidando do Lixo .....................................................................................237
Esvaziando a lixeira: os rins .........................................................239
Removendo a ureia das células . .................................................241
Formando urina nos rins . .............................................................242
Descendo pelos ureteres . .............................................................244
Armazenando urina na bexiga . ....................................................245
Eliminando a urina pela uretra . ...................................................246
Mantendo a Homeostase .........................................................................246
Um equilíbrio delicado. .................................................................246
Monitorando a sua pressão arterial ............................................247
Regulando seu pH ..........................................................................249
xviixviii Anatomia e Fisiologia Para Leigos ____________________________
®
Doenças e Distúrbios do Sistema Urinário ..........................................250
Infecção do trato urinário (ITU) ..................................................250
Calculando cálculos renais ..........................................................251
Problemas de próstata .................................................................252
Incontinência através dos continentes ......................................252
Capítulo 13: A Força do Bem:O Sistema Imunológico ..................255
Louvado seja o Sistema Linfático ...........................................................256
O baço brilhante ...........................................................................260
O timo coloca o “T” nas células T ...............................................261
Caçando e Atacando: Células do Sistema Imunológico ......................261
A Inflamação é o Máximo .......................................................................263
Os neutrófilos em ação! ................................................................264
Os monócitos vão à luta ...............................................................264
Defendendo a Sua Saúde Contra Invasores ..........................................264
O sistema complemento ..............................................................265
Imunidade mediada por anticorpos ...........................................265
Imunidade mediada por células ..................................................267
Garantindo Imunidade ............................................................................269
Vacinas ............................................................................................269
Imunidade passiva ........................................................................270
O Que Pode Dar Errado Com o Seu Sistema Imunológico .................270
Doenças autoimunes ....................................................................270
Alergias ...........................................................................................272
HIV e AIDS ......................................................................................272
Parte IV: Criando Novos Corpos .............................. 275
Capítulo 14: Que Mega Produção! A Reprodução ........................277
Das Gônadas aos Genitais ......................................................................277
Primeiro as Damas: o Sistema Reprodutor Feminino .........................278
Desmistificando a menstruação ..................................................279
Invaginando a vagina ....................................................................283
A vulva ............................................................................................283
Seguindo as Damas: o Sistema Reprodutor Masculino ......................284
Por dentro do sistema reprodutor masculino ...........................285
O exterior do sistema reprodutor masculino ............................288
Criando uma Gravidez ............................................................................289
Evitando uma Gravidez ...........................................................................290
Para os cavalheiros .......................................................................291
Para as damas ................................................................................291
A Fisiopatologia do Sistema Reprodutor ..............................................292
Doenças sexualmente transmissíveis .........................................293
Infertilidade ...................................................................................295
Câncer .............................................................................................296__________________________________________________ Sumário
Capítulo 15: Grandes Acontecimentos:
Nascimento e Desenvolvimento ..................................................... 299
Trabalhando em Trimestres ...................................................................299
Onde tudo começa: o primeiro trimestre ...................................300
Aos trancos e barrancos: o segundo trimestre . ........................303
A luz no final do túnel: o terceiro trimestre . ..............................304
Complicações . ..........................................................................................306
A Doce Dor do Parto ................................................................................307
A descida: 1º Estágio . ....................................................................308
Rumo ao mundo: 2º Estágio ..........................................................309
Uma faxina geral: 3º estágio...........................................................311
Um começo difícil ..........................................................................312
O Desenvolvimento ao Longo da Vida: O Verdadeiro “Pós Parto” . ...313
Começar do zero: A infância . .......................................................313
Penando pela puberdade ..............................................................314
Crescendo e deteriorando ............................................................315
Parte V: A Parte dos Dez ......................................... 321
Capítulo 16: Dez Dicas para Cuidar da Saúde do Seu Corpo . .....323
Beber Água ................................................................................................323
Comer Verduras (e Legumes e Frutas)...................................................324
Fazer Exercícios Regularmente (Não Esporadicamente) . ..................325
Usar e Abusar do Protetor Solar ............................................................326
Dormir pelo menos Sete a Nove Horas por Noite.................................327
Relaxar .......................................................................................................327
Comer Aveia e outros Grãos ...................................................................328
Lavar as Mãos ...........................................................................................328
Fazer Autoexame nas Mamas ou Testículos .........................................329
Fazer Exames Preventivos Regularmente .............................................330
Capítulo 17: Sites Excelentes Sobre Anatomia e Fisiologia .......331
Anatomia e Fisiologia Humana ...............................................................331
Anatomia Humana ....................................................................................332
Merck .........................................................................................................332
Anatomia Humana - Laboratório de Anatomia .....................................332
Sociedade Brasileira de Anatomia .........................................................332
Fisiologia HP. .............................................................................................333
Innerbody.com . ........................................................................................333
Aula de Anatomia .....................................................................................333
Atlas de Anatomia Humana 3d (em inglês) . .........................................333
Fisiologia e Biologia Geral .......................................................................334
Indice. ................................................................... 335
xixxx Anatomia e Fisiologia Para Leigos ____________________________
®Economics For Dummies
Introdução
B
em-vindo à Anatomia e Fisiologia Para Leigos®, o seu manual de
proprietário sobre você mesmo! Todo mundo deveria ter um
manual como esse. Você provavelmente tem um manual do seu
carro, do seu grill, do seu aparelho de DVD e até do seu telefone. Por
que não um manual do seu próprio corpo? Afinal, o seu corpo é a
única máquina que você usará continuamente durante a sua vida
inteira. Você deveria entender onde ficam todas as peças, quais são
as funções e como os sistemas trabalham em conjunto.
Claro, quanto mais você ler sobre anatomia e fisiologia, mais fácil
será para entender as informações. Todos os dias o seu corpo passa
por ciclos e processos recorrentes para manter o funcionamento.
Depois de analisar esses ciclos e processos algumas vezes, o
funcionamento do nosso corpo parece algo tão simples - e ao mesmo
tempo tão incrível. Porém, há muito mais além dos ciclos e processos
para entender como funciona o seu corpo. A estrutura e a localização
das partes também desempenham um papel importante.
O corpo humano é fascinante - uma verdadeira obra de arte.
Entre no corpo e descubra como o seu funciona. Espero que este
conhecimento faça com que aprecie como é especial, e porque (e
como) deveria cuidar do seu corpo.
Sobre Este Livro
À primeira vista, o corpo humano parece muito complicado, mas
analisando o sistema por sistema, parte por parte, já simplifica
bastante. Estudando o seu corpo, dessa forma, você vai entender
as atividades que o seu corpo exerce diariamente, como respirar,
comer, eliminar restos, circular sangue e curar feridas. Cada sistema
tem uma função específica e muitos sistemas trabalham em conjunto.
A maioria dos capítulos deste livro foca num sistema específico do
corpo. Os últimos dois capítulos apresentam, respectivamente, dez
maneiras para cuidar do seu corpo e dez sites com mais informações.2 Anatomia & Fisiologia Para Leigos ___________________________
Convenções Usadas Neste Livro
®
A maioria dos livros tradicionais de anatomia segue o seguinte
padrão: capítulos sobre os sistemas do corpo e explicações sobre
a localização das estruturas importantes e como funcionam. Nesse
sentido, este livro é bem convencional. Os livros de anatomia são
organizados dessa forma porque o corpo humano é organizado desta
forma. Não tenho o direito de mudar nenhum dos dois.
Mas posso animar o assunto um pouco. Não uso muitos termos
anatômicos – aquela linguagem chata e diretiva, típica dos livros
mais tradicionais sobre anatomia. Os clássicos explicam tudo e
muito mais do que você gostaria de saber e de brinde ainda oferecem
um efeito sonífero com frases como: “... está posicionado na parte
posterior do osso... permite a inserção do músculo occipitofrontal, é
perfurado por numerosos forames, transmite a veia ao seio lateral e
uma pequena artéria do occipital para prover a dura mater...”
Eu uso linguagem simples. Quando ensinava cursos básicos de
anatomia e fisiologia para adultos, aprendi que o uso desta linguagem
“diretiva” não ajudava os alunos a entender em que parte do corpo
estavam as estruturas. Seria como usar um mapa antigo para explicar
como encontrar um tesouro perdido — os estudantes dormiam
antes do fim da lição! Por isso, uso linguagem e descrições comuns:
em frente de, embaixo, à direita, etc. O uso deste tipo de linguagem
vai facilitar a sua compreensão sobre a localização das estruturas.
Porém, quero que você me prometa duas coisas. Para melhor
aproveitar essa linguagem simples você precisa (1) pensar no sentido
da posição anatômica (veja capítulo 1); e (2) analisar as figuras.
Cumprindo essas duas tarefas básicas, você vai aproveitar muito
mais esse livro.
Também tentei não exagerar no uso de palavras em latim. Anatomia
e fisiologia estão cheias de termos em latim e grego, ou termos
derivados de palavras latinas ou gregas. Então em alguns momentos
apropriados explico a raiz latina ou grega das palavras para você
entender melhor os termos usados. Isso também vai facilitar a sua
leitura sobre a anatomia e tornar a experiência mais agradável.
Só um Detalhe
Não sinta-se obrigado a ler tudo que escrevi (só se você for a minha
mãe). Os quadros, por exemplo, não são leitura obrigatória e não são
essenciais para você entender o resto do capítulo.________________________________________________ ﻿Introdução
Penso que...
Você se encaixe em um desses três perfis:
UU um estudante de segundo grau preparando-se para um
vestibular ou algum outro teste
UU estudante universitário tentando entender ou retomar uma
grande quantidade de informação apresentada num curso de
anatomia e fisiologia
UU um adulto já matriculado num curso de anatomia e fisiologia,
pensando em fazer um curso de anatomia e fisiologia ou
tentando concluir um curso.
Talvez você não se enquadre em nenhum desses perfis. Talvez
você seja apenas um orgulhoso proprietário de um corpo humano e
gostaria de saber como essa máquina fantástica funciona. Ou talvez
você tenha reparado na grande variedade de corpos humanos e está
curioso para entender essas diferenças. Talvez você queira saber
como a sua alimentação, a quantidade de bebida e exercício afetam
a sua saúde. Ou, quem sabe, o ciclo da vida parece tão findável e ao
mesmo tempo tão infinito, que você se interessa em saber como ele
continua.
Não importa qual seja o motivo de você ter escolhido esse livro, me
empenhei para explicar anatomia e fisiologia de uma forma simples e
eficaz. Espero que você aproveite.
Como Este Livro está Organizado
Este livro de capa amarela e preta que você está lendo tem uma
estrutura simples. Antes de entrar na essência do assunto, a primeira
parte deste livro inclui alguns capítulos sobre os princípios da
anatomia e fisiologia, a posição anatômica, aspectos do corpo cada
vez mais ampliados, como o corpo funciona para sobreviver e as
divisões do corpo. Em seguida, a parte sobre anatomia — seguindo
a ordem do interior do corpo humano — explora os ossos, os
músculos e a pele que os cobre. A parte sobre fisiologia mostra cada
sistema dos órgãos do corpo, incluindo suas partes. Em ambas partes
sobre anatomia e fisiologia você aprende como essas estruturas
funcionam e como elas se relacionam com as outras partes do seu
corpo. Uma parte do livro é dedicada à continuidade do ciclo da vida
com capítulos sobre reprodução, nascimento e crescimento. A última
parte do livro inclui informações úteis para aproveitar melhor o seu
corpo e dicas interessantes para continuar o seu aprendizado sobre
o corpo humano.
34 Anatomia & Fisiologia Para Leigos ___________________________
®
Parte I: A Posição certa para estudar
anatomia
Antes de começar a explicar em que parte do corpo estão certas
estruturas, você precisa de um ponto de referência. É importante
saber que sempre observamos o corpo humano como se
estivéssemos olhando no espelho com as palmas viradas para frente.
Assim você não confunde a esquerda com a direita. Eu não quero que
você ache que o seu fígado fica do lado esquerdo!
Nesta parte do livro você vai analisar o corpo como um organismo
humano completo. No primeiro capítulo, você descobre que o ser
humano é um organismo, da mesma maneira que a minhoca é um
organismo. Os sistemas de órgãos gerenciam os organismos —
todos os organismos — e esses sistemas de órgãos são compostos
de órgãos, que são compostos de tecidos, que são compostos de
células, que são compostas de moléculas, que são compostas de
átomos. Todos os organismos celulares são basicamente iguais;
explico passo a passo como os organismos “se diferenciam” — como
se tornam diferentes um do outro.
O capítulo 2 apresenta um resumo dos demais capítulos sobre
fisiologia no livro. Descrevo os processos celulares básicos que
ocorrem em cada organismo — inclusive os humanos. Esses
processos incluem a metabolização, homeostasia (manter o
equilíbrio), crescimento, transferência de energia, mobilidade e
reprodução. Neste capitulo também há informações básicas sobre a
genética, explicando como os cromossomos transferem o material
genético durante a divisão celular.
O capítulo 3 ajuda você a desenvolver uma perspectiva
anatômica. Explico os conceitos básicos dos planos do corpo, as
cavidades, as secções e membranas, para você poder ler Parte
II ou Parte III e aprender tudo sobre as estruturas e funções
especificas do nosso corpo.
Parte II: Anatomia dos pés à cabeça
Os capítulos na segunda parte apresentam o esqueleto do corpo, os
músculos que possibilitam o movimento do esqueleto, e a pele que
protege os músculos e órgãos. Também a partir desta parte do livro
cada capítulo inclui uma seção de fisiopatologia. A fisiopatologia é
o ramo da fisiologia que estuda como se desenvolve uma doença
através das alterações na estrutura ou função da parte do corpo
ou sistema. Esta seção inclui as doenças e condições mais comuns
que afetam o sistema do corpo discutido em cada capítulo. A
fisiologia explica como as estruturas funcionam em conjunto e como
os processos do corpo funcionam; a fisiopatologia explica o que
acontece quando algo dá errado.________________________________________________ ﻿Introdução
Parte III: Focando em fisiologia
Esta parte do livro entra nos sistemas do corpo, o lado fisiológico do
curso sobre anatomia e fisiologia. Os cursos de anatomia e fisiologia
sempre explicam primeiro como funcionam os ossos e músculos, mas
a maior parte do curso ensina como os sistemas do corpo funcionam
em conjunto. Esta seção é longa porque o corpo possui muitos
sistemas diferentes. Um dos principais temas do livro é mostrar
como os sistemas do corpo sempre trabalham em conjunto. Por isso
faz sentido apresentar a fisiologia numa parte só, que inclui todos os
sistemas do corpo. A única exceção é o sistema reprodutivo, que está
incluído na parte dedicada à criação de um novo organismo.
Parte IV: Criando novos corpos
As partes II e III focam nas estruturas e nos processos que
mantêm um organismo (homem ou mulher) vivo, respirando e
funcionando. Esta parte do livro fala da continuação do ciclo da
vida; isso quer dizer como um novo organismo (um bebê) é criado.
Nesta parte aparecem os processos de reprodução, nascimento
e desenvolvimento. Desenvolvimento se refere às mudanças que
ocorrem num organismo, e capítulo o 15 fala do desenvolvimento
do ser humano desde antes do nascimento até a morte. As fases
de desenvolvimento humano incluem zigoto, embrião, feto, bebê,
criança, adolescente e adulto. Você descobre as mudanças que
ocorrem quando o adulto envelhece a caminho da morte. Pode
parecer mórbido, mas é muito natural.
Espero sinceramente que lendo esse livro você entenda que faz
parte da natureza e que você aprecie o seu corpo agora e aproveite
o tempo para curtir todas as suas capacidades antes de completar o
seu ciclo de vida.
Parte V: A Parte dos Dez
Essa parte divertida inclui dois capítulos úteis. O primeiro apresenta
dez maneiras para manter seu corpo saudável. Espero que depois
de entender como seu corpo funciona, você queira cuidar bem dele.
O outro capítulo inclui excelentes sites para você pesquisar mais
informações sobre anatomia e fisiologia ou testar o seu aprendizado.
Divirta-se!
56 Anatomia & Fisiologia Para Leigos ___________________________
Ícones Utilizados Neste Livro
®
Neste livro, você encontrará ícones nas margens. Eles existem para
ajudá-lo a encontrar facilmente os tipos certos de informação. Eis
uma lista dos ícones que você verá:
CA
DI
Quando você vir este ícone, estarei tentando enfatizar uma
informação que pode ser útil algum dia.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Este ícone aponta informações mais técnicas – geralmente quando,
onde e/ou como as coisas eram feitas e como foram feitas. Por
exemplo, este ícone marca parágrafos que informam qual sociedade
inventou o papel e quem criou uma bússola mais precisa.
P
As informações deste ícone são dados interessantes sobre o corpo.
Esses ícones fornecerão alguns fatos para que você impressione (ou
deixe de queixo caído) pessoas ou colegas.
-S
Este ícone marca os principais conceitos históricos que devem ser
lembrados durante a leitura. Ele também aponta que você pode
precisar recorrer novamente ao trecho apontado durante a leitura do
livro.
Onde Ir a Partir Daqui
Na maioria dos livros Para Leigos, você pode pular qualquer
parte do livro e ler os trechos que mais interessam. Você poder
fazer isso com esse livro também. Mas mesmo assim aconselho
ler por ordem. O corpo é composto de estruturas cada vez mais
complexas — células formam tecidos, que formam órgãos, que
formam sistemas e em seguida organismos completos. Da mesma
maneira, as informações sobre anatomia e fisiologia são baseadas
nas informações anteriores. É muito difícil entender como funciona
o sistema imunológico sem entender como funciona o sistema
respiratório. Também é complicado entender como seu corpo
transforma nutrientes e oxigênio em restos e dióxido de carbono se
você não entende por que seu corpo precisa fazer isso. Se você já
tem um conhecimento básico do metabolismo e da organização das
estruturas do corpo, você pode ler o livro em qualquer ordem. Outra
sugestão seria ler o livro mais de uma vez; da primeira vez ler os
capítulos por ordem e depois ler na ordem que você quiser.________________________________________________ ﻿Introdução
Quanto mais você ler sobre anatomia, mais você vai entender sobre
fisiologia. E com tempo, o corpo nem parece mais tão complicado e
complexo e passa ser um grupo de sistemas lógicos, organizados de
uma forma elegante e artística.
78 Anatomia & Fisiologia Para Leigos ___________________________
®Parte I
A Posição Certa para
Estudar Anatomia
A 5ª Onda
Por Rich TennantA
Nesta parte...
ntes de começar a explorar onde ficam as partes do corpo e quais são
suas funções, é preciso entender como o corpo funciona.
O capítulo 1 revela o interior do seu corpo, desde o menor (os átomos) até
o maior (os sistemas dos órgãos). O capítulo 2 passa por uma lista de
tarefas — as funções que o seu corpo exerce regularmente para sobreviver
e continuar a espécie: metabolizar nutrientes e oxigênio; manter o
equilíbrio entre os sistemas e com o ambiente externo; desenvolver e
substituir células quando envelhecemos; movimentar e reproduzir. A seção
sobre a substituição de células explica os conceitos básicos da genética.
O capítulo 3 mostra como observar e pensar sobre o corpo humano para
poder entender a estrutura e função.Capítulo 1
Soma das Partes
Neste Capítulo
XXCompreender o que é o estudo de anatomia
XXConhecer o objetivo da fisiologia e da fisiopatologia
XXEntender os processos que o corpo precisa realizar para sobreviver
XXObservar a anatomia: regiões e cavidades
“P
artes são partes”, o velho comercial do frango que foi ao ar,
onde partes de uma galinha morta são prensadas em um risole,
talvez não tenha importância para algumas pessoas (mas é importante
para mim!), mas quando você está falando sobre a vida, a respiração dos
animais, as partes não são apenas partes. Uma parte é uma porção de
um todo e nem sempre damos muita importância às partes. Mas quando
se trata do nosso corpo, cada parte merece uma explicação à parte.
Cada parte do corpo exerce uma função importante e específica, sem
a qual o corpo não funciona como deveria. Muitas partes trabalham
em conjunto para manter o seu corpo em pleno funcionamento.
O estudo da estrutura e do posicionamento destas partes é chamado
de anatomia; o estudo da função destas partes é chamado de
fisiologia. Por exemplo, quando estudamos a anatomia do coração,
analisamos as válvulas, ventrículos e vasos sanguíneos. Visualizando
as estruturas do coração fica mais fácil entender a fisiologia do
coração, como por exemplo, o coração circula o sangue pelas
válvulas, ventrículos e artérias. Este capítulo apresenta uma visão
geral da anatomia e fisiologia e explica por que muitas vezes são
apresentadas juntas. Este capítulo também mostra a perspectiva
correta para observar o corpo, enquanto você lê sobre anatomia.
Você também vai ver as camadas que compõem o corpo.
Dissecando
a Anatomia,
Fisiologia e
Dissecando
Anatomia,
a Fisiopatologia
Fisiologia e a Fisiopatologia
Resumindo, a anatomia é o estudo das partes do corpo. Bom, isso
seria como dizer que arte é apenas o uso de tinta ou dirigir é somente
uma questão de ligar o carro.12 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
A fisiologia sempre acompanha a anatomia. Já ouviu a frase “a forma
segue a função”? Pois é, explica em termos gerais porque a anatomia
e fisiologia são inseparáveis. Fisiologia se concentra na função das
partes do corpo, desde as grandes até as microscópias. A anatomia
se concentra na forma do organismo; quer dizer, em todas as partes
que compõem este organismo. “A forma segue a função” significa
que as partes do corpo têm certa aparência por causa da função que
precisam exercer. Em geral isso é verdade. Várias partes evoluiram
para executar tarefas específicas para as quais são muito bem
adequadas.
A próxima seção oferece uma breve explicação dos conceitos básicos
de anatomia e fisiologia para entender como essas duas ciências
juntas ajudam você a entender o corpo humano. Também vou falar
da fisiopatologia, a ciência que analisa a sequência de eventos que
resultam de uma doença. Assim, os fisiopatólogos podem sugerir
como melhorar a saúde do paciente.
Ana Tomia e os seus parentes
Se você sabe que a mão está conectada ao braço, e o braço está
conectado à escápula, e a escápula está conectada à clavícula, e a
clavícula está conectada às costelas, você sabe tudo da anatomia
— certo? Até certo ponto, sim. A anatomia é um tema amplo e há
pessoas que passam a vida inteira tentando compreender apenas
uma ou duas pequenas partes dela. Portanto, a disciplina de
anatomia contém várias subdisciplinas — podemos chamá-las de
parentes da “Ana Tomia”. Veja os seguintes exemplos:
UU A anatomia de desenvolvimento se concentra em como um
indivíduo se desenvolve desde o óvulo fecundado até a pessoa
adulta. Os anatomistas do desenvolvimento analisam como certas
partes do corpo ou sistemas (grupos de partes que trabalham
juntos) mudam ao longo da vida (veja capítulo 15).
UU A anatomia macroscópica estuda as grandes partes do
corpo que são visíveis a olho nu. Os cientistas observam
cuidadosamente cada detalhe dos órgãos, músculos, ossos,
nervos e vasos sanguíneos.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
UU A anatomia histológica trata dos diferentes tipos de tecido e
as células que os compõem. Anatomistas histológicos utilizam
vários tipos de microscópios para estudar as células e os tecidos
que formam as partes do corpo. (veja capítulo 3 para mais
informações sobre a histologia).
O radical histo - refere-se a tecidos, como no ramo da ciência
que se dedica ao estudo de células. É derivado da palavra grega
histos, que significa tela ou tear. Os tecidos são como uma
malha feita de células.
P___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
Os benefícios da bioengenharia
Se você ou algum conhecido tem um
braço ou uma perna protética, pode agra-
decer o anatomista por ter viabilizado o
movimento de um membro danificado ou
enfermo. Sem os anatomistas, o ramo da
bioengenharia — que aplica os princípios
da engenharia para fins biológicos ou
médicos — não existiria.
Antes de tudo, os cientistas precisavam
ter um conhecimento profundo de cada
estrutura do corpo humano, tanto interna
como externamente, para criar partes
substitutas.
Hoje em dia, as próteses não consistem
apenas de braços ou pernas. Quadris,
corações, válvulas e partes cada vez
menores podem ser substituídas também.
Nem os óculos ou lentes de contato, de uso
tão comum, existiriam se os anatomistas
não tivessem descoberto como funciona
o olho. Cada nova descoberta dos anato-
mistas é repassada aos outros cientistas,
como os bioengenheiros, para continuar
criando novas formas de melhorar a qua-
lidade de vida das pessoas.
Todos esses ramos da anatomia não se concentram apenas nos
seres humanos, apesar de alguns anatomistas se especializarem
na anatomia humana. Os anatomistas do desenvolvimento,
macroscópios e histológicos também podem estudar os corpos e
partes de animais, e esses estudos são importantes. O trabalho dos
anatomistas contribui para os avanços na medicina, como a melhoria
de técnicas cirúrgicas ou o desenvolvimento de próteses projetadas
pelos bioengenheiros. Neste livro você encontra mais informações
sobre os principais ramos da anatomia.
A função da fisiologia
Apesar da impressão que as partes do corpo funcionam ou se
movimentam sozinhas, cada parte costuma acionar outra parte —
isso é o estudo da fisiologia. Por exemplo, tirar a mão do fogão
quente não envolve apenas o movimento da mão e do braço, mas
exige também a função do cérebro e dos nervos; correr envolve não
somente os músculos das pernas, mas também a função dos pulmões
para respirar. Se observar as partes menores do corpo — dos órgãos
aos tecidos, dos tecidos às células, das células às moléculas — você
começa a entender como mais e mais partes do corpo trabalham em
conjunto.
-S
Da mesma forma que várias partes e sistemas do corpo trabalham
em conjunto para alcançar um único objetivo (como mover, digerir
e reproduzir), as estruturas ou sistemas individuais do corpo
também podem exercer mais de uma função. Por exemplo, os vasos
sanguíneos funcionam como uma rede de rodovias, e o sangue e
suas células seriam os caminhões carregando e descarregando
material. As células sanguíneas não só fazem parte do sistema
circulatório, mas também são um componente essencial dos
sistemas respiratório, digestório e imunológico, onde exercem varias
funções fisiológicas descritas na Tabela 1-1.
1314 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Tabela 1-1:As funções das células sanguíneas
ProcessoA contribuição do sangue
RespiraçãoLeva o oxigênio dos pulmões a todas as célu-
las do corpo
DigestãoTransporta os nutrientes derivados dos ali-
mentos ingeridos a todas as células do corpo
Excreção e urinaçãoTransporta os restos excretados pelas célu-
las que filtram o sangue para remover os
restos
ImuneTransporta as células que combatem organis-
mos que invadem o corpo
O sangue e as células sanguíneas trabalham em conjunto com vários
outros sistemas no corpo para assegurar o seu funcionamento
correto. O sangue é uma entidade anatômica, mas consiste de vários
tipos de células diferentes, com muitas funções fisiológicas.
A próxima seção deste capítulo explica quais são os componentes
básicos que compõem o seu corpo e suas funções fisiológicas.
A parte II deste livro apresenta detalhadamente as estruturas
anatômicas, e a parte III foca na fisiologia, mostrando com os
sistemas do corpo trabalham em conjunto.
Construindo o Corpo:
dos Átomos aos Órgãos
O seu corpo como um todo forma um organismo. Porém, muitas
e muitas partes compõem este todo. Se pensarmos nos diferentes
níveis do corpo (veja Figura 1-1), percebemos que muitas partes
fazem parte de outras partes. É como um pinheiro. Primeiro, vemos
a árvore inteira — um organismo inteiro — mas, olhando de perto
podemos ver os galhos. E observando os raminhos em cada galho
reparamos em cada agulha. Milhares, ou provavelmente milhões,
de agulhas existem neste pinheiro. Essa mesma analogia se aplica
ao corpo humano ou animal. Primeiro, vemos o corpo inteiro.
Mas o corpo inteiro é composto de partes e órgãos, e cada parte e
órgão é composto de vários tecidos. E, se você examinar, como os
patologistas fazem, uma mostra de algum tecido humano através
do microscópio, observará milhões de células. E ainda podemos
aumentar a magnificação e reparar que as células contêm moléculas
formadas de componentes ainda menores, os átomos.___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
Figura 1-1:
Os níveis
do corpo,
começando
do menor
ao maior:
átomos,
moléculas,
células,
tecidos,
órgãos e
sistemas de
órgãos.
1516 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Que tal uma pitada de química
na sua anatomia?
Aposto que você não esperava encontrar
uma aula de química no seu livro de anato-
mia. Bom, aproveita porque é de graça. Mas
se você realmente entende de bons negó-
cios, já sabe que a minha oferta não é nada
especial. Afinal, a química desempenha um
papel central em muitas disciplinas cientí-
ficas; obviamente nas ciências químicas,
mas também na física e biologia. Como o
meu professor de química sempre dizia, “a
química é a ciência essencial. Por isso os
laboratórios de química estão localizados
no segundo andar, entre o andar da física
e biologia.”
Os seres vivos são compostos de subs-
tâncias químicas; animais e plantas são
recipientes lindos e incríveis de milhões de
reações químicas. Por isso preciso explicar
um pouco sobre estas substâncias químicas
e como elas reagem dentro do seu corpo.
Você está pronto?
Aposto que quando falei em substâncias
químicas você logo pensou naqueles ele-
mentos encontrados na tabela periódica
(aquela tabela enorme que contém os dados
essenciais sobre cada substância encon-
trada dentro, sobre e em volta da Terra).
Cada substância da tabela periódica é um
elemento encontrado em algum lugar neste
planeta – no ar, na água, no solo ou enter-
rado embaixo da terra. Pode até parecer que
estou levando essa discussão para o lado da
geologia, mas fica tranquilo porque tem tudo
a ver com a anatomia.
Há bilhões de anos atrás, o planeta estava
coberto de muitos e muitos vulcões ativos
que formaram a terra após a solidificação
da lava. Os gases contidos nas erupções
vulcânicas se tornaram moléculas inorgâni-
cas na terra. Durante este período, o hidro-
gênio liberado nas as erupções vulcânicas
se juntou com o oxigênio na atmosfera para
criar água. Depois as matérias primas (água,
terra e energia) formaram a base das células.
E ao longo de bilhões de anos, os organis-
mos vivos se desenvolveram a partir destas
células. (veja Biologia Para Leigos®, de
Donna Rae Alegriense [Editora Alta Books]).
Portanto, essas matérias-primas que deram
inicio à vida ainda estão presentes em cada
ser vivo na terra – tanto nos animais como
nas plantas. Essas matérias brutas são o que
chamamos de elementos.
Átomos, moléculas, células, tecidos, órgãos e sistemas de órgã[os
são os componentes básicos que compõem o corpo. Neste sentido,
também são os componentes do resto deste livro. Vale a pena
conhecer esses componentes mais básicos para entender como as
suas funções afetam as demais partes do corpo.
Combinando átomos
para construir as moléculas
Um átomo é a menor parte possível de um elemento que ainda retém
todas as propriedades daquele elemento. Por exemplo, um átomo de
hidrogênio reage da mesma forma que um barril cheio de hidrogênio.
Cada átomo é um componente básico. Se você combinar dois átomos
de hidrogênio (H), eles formam uma molécula (H2).
P___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
Se adicionar essa molécula de hidrogênio a um átomo de oxigênio
(O), criamos a molécula de água. Uma molécula é uma conglomeração
de átomos. Entendeu?
Seu corpo contém muitas moléculas diferentes que formam partes
ativas como células (veja a próxima seção) e substâncias produzidas
por algumas dessas partes, como hormônios (veja capítulo 8). O
resto deste livro se dedica a mostrar todas as suas partes e explicar
detalhadamente como funcionam.
Só células: a essência da vida
Suas células exercem muitas funções importantes que são essenciais
para o seu dia-a- dia. Enquanto você respira, suas células substituem
o ar sujo pelo ar limpo. Enquanto você come, as células produzem
enzimas (proteínas que aceleram uma reação química) que digerem
a comida e convertem os nutrientes numa energia utilizável.
Resumindo, as suas células são como minimotores que movimentam
o seu corpo.
Cada célula no corpo exerce as mesmas tarefas que o seu corpo
exerce como todo:
UU Converter energia
UU Digerir comida
UU Excretar restos
UU Reproduzir
UU Ingerir oxigênio
A célula é o menor componente que exerce todas essas funções
importantes. Por isso a célula é a “unidade fundamental da vida”.
Todo ser vivo tem células, e essas células exercem basicamente as
mesmas funções, seja no ser humano, num cavalo ou numa flor. Veja
capítulo 3 para uma explicação mais detalhada sobre as células.
Tecendo os tecidos
O corpo contém vários tipos de células diferentes, como células
sanguíneas, nervosas e musculares. Quando as células do mesmo
tipo “se encontram” e exercem a mesma função, elas formam um
tecido. O primeiro tipo de tecido que provavelmente vem a mente é
a pele, ou talvez em alguma peça de algodão ou seda. Na verdade, o
seu corpo contém quatro tipos de tecido.
1718 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
-S
UU tecido conjuntivo, que é encontrado no sangue e nos ossos, serve
para sustentar e unir as partes do corpo.
UU tecido epitelial é o tipo de tecido que reveste os órgãos e cobre
o corpo.
UU tecido muscular – surpresa! — é encontrado nos músculos e
permite a movimentação das partes do seu corpo através das
ações de contração e relaxamento.
UU tecido nervoso transmite impulsos e forma nervos.
Para mais informações sobre os tipos de tecido e o que eles fazem,
leia o capítulo 3.
Órgãos (não os musicais)
Os átomos compõem as moléculas; as moléculas compõem as
células; as células compõem os tecidos e dois ou mais tipos de
tecidos trabalhando juntos formam um órgão.
Um órgão é uma parte do corpo que exerce uma função fisiológica
especializada. Por exemplo, o estômago contém tecido epitelial,
tecido muscular, tecido nervoso e tecido conjuntivo, e o estômago
tem a função fisiológica específica de digerir comida. (O capítulo 11
explica o funcionamento do estômago no sistema digestório; os
órgãos são explicados na segunda e terceira partes do livro.).
Organizando os seus sistemas de órgãos
Um sistema de órgãos é um grupo de órgãos especializado que trabalha
junto para alcançar uma meta fisiológica importante. Por exemplo, a
boca, o esôfago, o estômago, o intestino delgado e o intestino grosso
são todos órgãos do sistema digestório. O sistema digestório é o
sistema de órgãos responsável por digerir e transformar comida em
nutrientes que podem ser transportados pelo sangue. (Veja capítulo 11
para mais informações sobre o sistema digestório).
Os capítulos na Parte III explicam como funcionam os principais sistemas
de órgãos e descrevem as suas estruturas e funções fisiológicas, e
também o que pode dar errado com esses sistemas e órgãos.
Classificando as Suas Partes
DI
CA
A ciência está repleta de termos em latim, e como a anatomia é
uma ciência, não é muito diferente. Cada parte do corpo tem um
nome científico em latim. Mas em vez de sobrecarregar você com
nomes científicos, a Tabela 1-2 apresenta uma lista útil com as
raízes das palavras em latim mais comuns. Quando você encontrar
essas raízes, vai ser mais fácil decifrar o significado do termo.___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
Tabela 1-2As Raízes Latinas de Termos Anatômicos Comuns
Raiz em latimSignificadoExemplo
Aden-glândulaadenopatia (doença numa glândula)
Angi-vasoangioplastia (técnica para abrir o tecido que reveste o
vaso sanguíneo)
Artr-articulaçãoartrite (inflamação na articulação)
Bronco-traquéiabronquite (inflamação do tubo que leva o oxigênio da
traquéia ao pulmão)
Carcin-câncerCarcinógeno (substância que causa câncer)
Cardi-coraçãoparada cardíaca (parada do batimento do coração)
Carp-punhosíndrome do tunel do carpo (condição dolorosa cau-
sada pela compressão do nervo entre os ossos do
punho)
Col-bíliscolesterol (produzido no fígado junto com o bílis)
Derm-peledermatite (inflamação da pele)
Eritro-vermelhoeritrócito (glóbulo vermelho do sangue)
Gastrestômagosuco gástrico (ácidos e enzimas que digerem a comida
quimicamente)
Hemat-sanguehematócrito (volume de hemácias presentes numa
amostra)
Histo-tecidohistocompatibilidade (compatibilidade entre o tecido de
um doador e o receptor)
Pato-doençapatógeno, patologia
Sept-contaminaçãochoque séptico (queda de pressão causada pela con-
taminação do sangue)
1920 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Veja Bem!
Quero ter certeza que você me entende quando eu usar certos
termos. Se você não estudar o seu corpo da perspectiva correta,
pode confundir esquerda com direita. Essa seção mostra as posições
anatômicas, os planos, as regiões e cavidades, e as principais
membranas que alinham o corpo e o dividem em seções.
Assumindo a posição
Pare de ler um pouco. Levante e olhe para frente. Estenda os seus
braços ao longo do corpo com as palmas viradas para frente. Essa é a
posição anatômica (veja Figura 1-2). Sempre quando observamos um
desenho anatômico, o corpo está nessa posição. Usar essa posição
como padrão evita confusão. Se um anatomista observar o corpo
por trás e se referir ao lado direito, e outro anatomista observar o
corpo de frente e também fala do lado direito, pode gerar confusão. A
posição anatômica evita esse tipo de problema.
Essa lista contém os termos descritivos anatômicos mais comuns
usados neste livro e em qualquer outro livro sobre este assunto:
-S
UU Anterior: na frente ou parte dianteira do corpo
UU Posterior: atrás ou parte detrás do corpo
UU Dorsal: parte posterior do corpo
UU Ventral: parte anterior do corpo
UU Caudal: próximo ou na direção do cóccix
UU Prona: deitado de bruços, com o rosto virado para baixo
UU Supina: deitado de costas, com o rosto virado para cima
UU Lateral: de lado ou próximo a parte lateral do corpo
UU Medial ou Mediano: no centro do corpo
UU Proximal: mais próximo do ponto de referência ou do tronco
(lembra próximo)
UU Distal: mais distante do ponto de referência ou do tronco
(lembra distância)
UU Superficial: próximo a superfície do corpo___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
UU Profundo: mais distante da superfície do corpo
UU Superior: localizado mais alto ou acima de outra parte
UU Inferior: localizado mais baixo ou embaixo de outra parte
UU Central: próximo ao centro (mediano) do corpo ou no centro
de um órgão
UU Periférico: distante do centro do corpo ou do órgão
Figura 1-2:
A posição
anatômica
padrão.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
2122 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Dividindo a anatomia
Se você já estudou geometria, sabe que planos são superfícies planas
e uma linha reta pode conectar dois pontos nesta superfície plana.
Planos geométricos podem ser posicionados em qualquer ângulo. Na
anatomia, três planos dividem o corpo em seções. A Figura 1-3 mostra
cada plano. Separamos o corpo em seções –também chamados de
cortes - para identificar a qual metade do corpo nos referimos.
Os planos anatômicos são:
-S
UU Plano frontal ou coronal: divide o corpo em parte anterior e
parte posterior.
UU Plano mediano ou sagital: esse plano vertical divide o corpo
verticalmente num lado esquerdo e direito. Se o plano vertical
cortar o corpo exatamente no meio, ele é chamado de plano
sagital mediano. O plano sagital também pode cortar o corpo
verticalmente em qualquer outro ponto, criando uma seção
longitudinal.
UU Plano transversal: divide o corpo horizontalmente, numa
parte superior e inferior. A divisão horizontal não divide
o corpo necessariamente em duas partes iguais; isso quer
dizer, um plano transversal nem sempre corta na cintura
para separar o corpo numa parte superior e inferior. Planos
transversais podem cortar o corpo em qualquer ponto para
criar seções transversais. Quando observamos uma seção
transversal de uma parte do corpo, imaginamos o corpo
dividido horizontalmente. Imagine uma caixinha de música com
uma tampa que abre com uma dobradiça. O plano transversal
é onde a tampa se separa da parte inferior da caixa. Imagine
levantando a tampa para abrir a caixinha e observar o material
que reveste a tampa. Essa é a vantagem do plano transversal.
-S
Planos anatômicos podem cortar o corpo em qualquer ângulo —
os planos são arbitrários para a conveniência dos anatomistas.
As estruturas do corpo, especialmente as articulações, não
se alinham ou se movimentam conforme os planos ou eixos
padrões.
Mapeando as suas regiões
-S
Três tipos de planos dividem o corpo, mas as regiões também
dividem o corpo. Como um mapa, as regiões indicam uma área
específica. O corpo está dividido em duas grandes áreas; axial
e apendicular. O corpo axial segue exatamente o eixo central e
consiste de tudo menos os membros, ou seja, cabeça, pescoço,
tronco (costas e peito), abdômen e pelve. O corpo apendicular
consiste dos apêndices (membros), também conhecidos como
pernas e braços. Cada parte da porção axial e apendicular do corpo
contém as regiões descritas na tabela 1-3.___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
Figura 1-3:
Planos
do corpo:
frontal
(coronal),
transversal
e sagital.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Tabela 1-3Regiões do corpo
AxialApendicular
Cabeça e pescoçoBraços
cefálica (cabeça)braquial (parte superior do braço)
cervical (pescoço)cárpica (punho)
cranial (crânio)cubital (cotovelo)
frontal (testa)antebraço (parte inferior do
braço)
occipital (parte posterior da
cabeça)palmar (palma)
oftalmológico (orbital, olhos)
oral (boca)
nasal (nariz)
(continua)
2324 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Tabela 1-3 (continuação)
AxialApendicular
TóraxPernas
axilarfemoral (coxa)
costal (costela)parte inferior da perna (abaixo do
joelho)
mamário (mama)pedal (pé)
pectoral (peito)poplíteo (parte posterior do
joelho)
vertebral (vértebras)
Abdômen
celíaco (abdômen)
glútea (nádegas)
virilha (área do abdômen
perto da coxa)
inguinal (região)
lombar (parte inferior das costas)
pélvica (parte inferior do abdo-
men)
perineal (área entre o ânus e os
órgãos sexuais externos)
sacral (parte final da coluna ver-
tebral)
Vai fundo; explore as cavidades
-S
Se removesse todos os seus órgãos internos, o corpo ficaria vazio,
salvo os ossos e tecidos que formam o espaço onde estavam os
órgãos. As cavidades do corpo são os buracos onde se encaixam
os órgãos (veja Figura 1-4). As duas cavidades principais são a
cavidade dorsal e a cavidade ventral.
A cavidade dorsal consiste de duas cavidades que contêm o sistema
nervoso central. O primeiro é a cavidade cranial, o espaço dentro do___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
crânio que contém o seu cérebro. O segundo é a cavidade vertebral, o
espaço dentro das vértebras por onde passa a medula espinhal.
(
)
(
)
Figura 1-4:
As
cavidades
do corpo.
2526 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
A cavidade ventral é muito maior e, salvo o seu cérebro e medula
espinhal, contém todos os demais órgãos. Esta cavidade é dividida
pelo diafragma em cavidades menores: cavidade toráxica, que contém
o coração e pulmões, e a cavidade pélvica-toráxica, que contém
os órgãos do abdômen e da pelve. Os órgãos abdominais são o
estômago, figado, vesícula, baço, e a maior parte dos intestinos. A
cavidade pélvica contém os órgãos reprodutivos, a bexiga, o reto e a
parte inferior dos intestinos.
O abdômen é ainda dividido em quadrantes e regiões. O plano sagital
mediano e um plano transversal se cruzam num eixo imaginário que
passa através do umbigo e divide o abdômen em quadrantes (quatro
partes). Imagine uma cruz dividindo o abdômen num quadrante
superior direito, quadrante superior esquerdo, quadrante inferior
direito e quadrante inferior esquerdo. Os médicos se referem a essas
áreas quando um paciente descreve sintomas de dor abdominal.
As regiões da cavidade abdominopélvica incluem as seguintes:
-S
UU Epigástrica: acima do estômago e na parte central do abdômen,
logo acima do umbigo
UU Hipogástrica: não quer dizer que sente qualquer dorzinha
ou mal-estar, mas é a região a direita e a esquerda da região
epigástrica, imediatamente abaixo da caixa torácica (hypo- quer
dizer abaixo e chondros- quer dizer cartilagem)
UU Hipogástrica: embaixo do estômago e na parte central do
abdômen, logo embaixo do umbigo
UU Ilíaca: a região à esquerda e à direita das regiões hipogástricas,
próximas aos ossos do quadril
UU Umbilical: a região em volta do umbigo
UU Lombar: forma a região posterior inferior à direita e à esquerda
da região umbilical.
Nada é Perfeito: Quando as Coisas
dão Errado
Bom, agora você sabe que a fisiologia é o estudo das funções e dos
processos que ocorrem dentro do corpo. Mas, como na vida, nada
é perfeito. Doenças acontecem. O corpo envelhece e os processos
perdem eficiência. Quando os sistemas do corpo enfrentam
problemas a saúde se deteriora.___________________________________Capítulo 1: Soma das Partes
Em grego, a palavra patos significa sofrimento. Quem é ator ou
artista sabe que patos é a expressão da emoção ou compaixão pelo
sofrimento dos outros.
-S
Na ciência e na medicina, a raiz da palavra pato- é encontrada
em termos como patologia, o estudo das mudanças estruturais
causadas pelas doenças (como tumores causados pelo câncer e
como afetam um organismo). Uma substância patogênica é uma
substância que causa doença, como uma bactéria ou vírus. E nessa
seção, focamos na fisiopatologia, o estudo das anormalidades
funcionais que ocorrem quando uma pessoa desenvolve alguma
doença.
Por exemplo, quando uma mulher desenvolve um tumor no
pulmão, um patologista analisa os resultados do exame para
determinar a localização e o tamanho do tumor; se o tumor é
benígno ou malígno e o estado de avanço. O patologista examina
as mudanças estruturais que ocorreram no pulmão por causa do
tumor. Porém, o fisiopatologista se concentra nas anormalidades
na função do pulmão que ocorrem por causa do tumor. Por
exemplo, essas anormalidades podem limitar a expansibilidade
do pulmão, limitando a quantidade de oxigênio que uma pessoa
pode inspirar e/ou reduzir a capacidade do sangue de oxigenar os
brônquios e assim afetar outras funções fisiológicas.
Ao longo deste livro, sempre que possível, incluí uma seção sobre
a fisiopatologia para acompanhar a fisiologia normal para você
entender o que acontece com o corpo quando ele é atingido por
alguma doença.
Saber o que Faz Bem
Explorar o corpo humano é interessante, fascinante, desafiador e
muito importante. Entendendo como o seu corpo funciona, você
estará mais bem preparado para prevenir doenças e melhorar a sua
saúde. Você vai entender porque fazer escolhas saudáveis e ainda vai
entender melhor não só o que o seu médico diz, mas porquê.
Durante essa viagem pelo corpo humano, é importante lembrar que
cada sistema do corpo interage com outros sistemas do corpo. O que
você ingere ou faz com o seu corpo pode afetar o seu corpo inteiro.
Leva tempo para entender tudo isso, mas é um tempo bem gasto. A
minha esperança é que este livro contribua para o seu entendimento
do corpo humano e sua capacidade e desejo de cuidar melhor do seu.
2728 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________Capítulo 2
Ao Longo do Tempo:
a Vida do seu Corpo
Neste capítulo
XX
Ver as atividades diárias que o seu corpo exerce automaticamente
XXDescobrir a importância da homeostase
XXEntender o que acontece dentro de cada célula
XXAprender como produzimos energia
XXCompreender os seus genes e como eles controlam as suas proteínas
H
oje em dia estamos todos muito ocupados. Cada pessoa da
família tem uma agenda cheia de atividades. O dever de casa
das crianças exige atenção, temos tarefas domésticas,
responsabilidades fora de casa, serviço voluntário, compromissos
religiosos, e ainda o nosso trabalho. A lista é sem fim. Pelo menos não
precisamos nos preocupar com tarefas como “lembrar de respirar” ou
“manter o coração batendo”. O seu corpo cuida dessas necessidades
básicas através de processos celulares automáticos e contínuos do
metabolismo. Esse capítulo explica como isso acontece e porquê.
O Motor do seu Corpo: o Metabolismo
O metabolismo descreve todas as reações químicas que ocorrem
dentro do corpo. Algumas reações, chamadas de reações anabólicas,
produzem produtos necessários. Outras reações, chamadas de
reações catabólicas, quebram produtos.
Para não confundir os termos anabólico e catabólico, associe
a palavra catabólico com catástrofe para lembrar que reações
catabólicas quebram os produtos. Assim você sabe que as reações
anabólicas criam produtos. O seu corpo exerce ambas funções
catabólicas e anabólicas simultaneamente, 24 horas por dia, para
manter o seu corpo vivo e em pleno funcionamento. Mesmo quando
você dorme, as suas células trabalham. Você nunca descansa (pelo
menos até morrer).30 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia __________________
Por que as suas células metabolizam
Imagine o seu corpo como se fosse um carro. O motor precisa
de gasolina e óleo para funcionar. O sistema de combustível
abastece o motor a gasolina. O radiador precisa de água para que
o motor não superaqueça, e o sistema exaustor precisa eliminar
os hidrocarbonetos que poderiam entupir o motor. Cada célula
no seu corpo faz parte do seu motor porque cada célula converte
combustível em energia utilizável. O seu sistema de combustível é o
seu sistema digestivo, que fornece combustível para suas células. Em
vez de um sistema exaustor que elimina as sujeiras, você possui um
sistema excretor. E como um carro, seu corpo precisa de água.
O combustível do seu corpo é a comida. Quando você come, o
seu sistema digestório (veja capítulo 11) transforma a comida nos
menores pedaços possíveis. Esses “pedaços” são os nutrientes –
vitaminas, minerais, glicose, ácidos graxos e aminoácidos – que o
seu corpo pode usar, e também os restos que são encaminhados
para o seu sistema excretor. Os nutrientes são absorvidos pelo
sistema digestório e transportados pelo sangue até todas as células.
As células usam esses nutrientes para abastecer as reações do
metabolismo. Durante as reações metabólicas, a energia contida
nos nutrientes é convertida num composto chamado Trifosfato
de Adenosina (ATP), que é o tipo de energia usado por todas as
células. Então os nutrientes são catabolizados (quebrados) e o
ATP é anabolizado (produzido). As suas células não conseguem
usar diretamente “moléculas de pizza” para sobreviver, mas usa as
moléculas de ATP, produzidas durante a digestão da pizza que você
comeu.
Como as suas células metabolizam
O capítulo 11 explica mais detalhadamente como o sistema digestório
digere a comida para que ela seja absorvida pelo sangue. O capítulo 9
mostra como o sangue transporta os nutrientes pelo corpo todo
até cada célula e elimina os excessos pelo sistema excretor. O
capítulo 12 ensina como o sistema urinário filtra o sangue e remove
os excessos do corpo. Este capítulo contém mais detalhes sobre as
reações que ocorrem nas células para converter o combustível em
energia utilizável. Vamos começar?
As reações que convertem o combustível em energia utilizável
incluem glicólise, o ciclo de Krebs e fosforilação oxidativa. Juntos,
essas reações são chamadas de respiração celular (veja Figura 2-1).
Leia as seguintes informações atentamente e com bastante calma.
Sempre quando for preciso, revise ou releia este conteúdo. Não tem
ninguém com pressa aqui._______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
Figura 2-1:
A respiração
celular:
glicólise,
aeróbica
(ciclo de
Krebs)
respiração
anaeróbica,
e fosforilação
oxidativa, que
convertam a
combustível
em energia
ATP.
3132 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
A glicólise, o processo que quebra a glicose, acontece no citoplasma (a
parte líquida) de cada célula. O produto da glicólise — ácido pirúvico
— passa do citoplasma à organela celular (veja capítulo 3), chamada
de mitocôndria. A mitocôndria é a “usina” da célula, porque é aqui que
ocorre a conversão da energia. O ciclo de Krebs — também chamado
de ciclo tricarboxílico ou ciclo do ácido cítrico — começa na matriz
da mitocôndria, assim que o ácido pirúvico passa do citoplasma à
mitocôndria.
Ao completar o ciclo de Krebs, as moléculas de alta energia que
foram produzidas durante o ciclo de Krebs passam à membrana da
mitocôndria, onde seguem pela cadeia transportadora de elétrons.
No final desta cadeia, as moléculas são convertidas em ATP, e água é
liberada.
ATP é a “moeda” da célula. Quando uma célula precisa de energia
por exemplo quando precisa transportar substâncias através das
membranas das células por transporte ativo (veja capítulo 3) — ela
“paga” com moléculas de ATP. Como você não pode gastar dinheiro
sem ganhar algum para repor a sua reserva, o seu corpo também não
pode “gastar” energia sem adquirir mais combustível que possa ser
convertido em moléculas de ATP. Converter combustível em ATP é
ainda mais importante do que ganhar dinheiro. Sem dinheiro você
pode ir a falência, o que não é nada bom; mas, sem ATP, você morre.
Consulte novamente a Figura 2-1. E revise esta figura quantas vezes
for preciso durante as explicações sobre os processos e ciclos.
A via glicolítica (glicólise)
Começando no topo da Figura 2-1, você vê que a glicose – a menor
molécula possível que resulta da digestão de carboidratos — passa
por um processo de glicólise, que desencadeia a respiração celular
e utiliza um pouco de energia (ATP) neste processo. Duas moléculas
de ATP são precisas para iniciar o processo glicolítico. Então mesmo
produzindo quatro moléculas ATP durante as dez etapas da glicólise
(vou lhe poupar os detalhes), o resultado final deste processo é
de apenas duas moléculas de ATP ( já que duas foram usadas no
começo deste processo). Além dessas duas moléculas de ATP, a
glicólise gera ácido pirúvico. E esse ácido pirúvico é o que entra
nas vias aeróbicas ou anaeróbicas do ciclo de Krebs e em seguida
converte o que era combustível em forma de glicose numa energia
utilizável em forma de ATP.
O Ciclo de Krebs
Duas moléculas de piruvato entram no ciclo de Krebs, que também é
chamado de via aeróbica porque exige a presença de oxigênio para
ocorrer. Esse ciclo é uma importante via biológica que não ocorre
apenas nos humanos, mas em cada animal e planta._______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Indo mais fundo no ciclo de Krebs
P
Com a perda de água, o ácido cítrico é trans-
formado em cis-asonitic ácido. Com a hidra-
tação este ácido cisaconitato se transforma
em ácido isocítrico. Agora entra o NAD+
(nicotinamida adenina dinucleotídio), que
converte o ácido isocítrico em alfa-cetoglu-
tarato; a reação libera dióxido de carbono
e NAHD. Quando é adicionado o NAD+ e a
coenzima A, o -cetoglutarato é convertido
em acetil-coenzima A.objetivo final. Nesta reação FAD é reduzido à
FADH2. Neste momento do ciclo, mais água
é acrescentada ao fumarato (está vendo
como é importante beber água?), que con-
verte o fumarato em ácido málico (malato).
NAD+ volta para o ciclo e converte o ácido
málico em OAA. NADH é liberado. Depois de
completar um ciclo de Krebs, o resultado é
a seguinte quantidade de moléculas alta-
mente energéticas:
Essa reação libera dióxido de carbono e
NADH. O trifosfato de guanosina (GDP) e
uma molécula inorgânica de fosfato (Pi) se
juntam ao acetil-CoA formando ácido succí-
nico. A reação libera coenzima A e trifosfato
de guanosina (GDP). O ácido succínico (ou
succinato) é convertido em ácido fumárico
(fumarato) quando é acrescentado dinucle-
otídeo de flavina adenina (FAD). FAD é um
transportador de elétrons, como o NAD+ e
é considerado uma enzima não protéica.
Isso quer dizer que ajuda a repassar a ener-
gia para continuar as reações e alcançar o55 três moléculas de NADH (NAD+ redu-
zido)
55 Uma molécula de FADH2 (dinucleotídeo
de flavina adenina reduzido)
55 Uma molécula de ATP
Bom, é simples entender que uma molécula
ATP equivale a uma molécula ATP. Mas se
ATP é a única molécula energética que o
corpo pode utilizar, quantas moléculas de
ATP resultam do NADH e FADH2? Continue
lendo. (Dica: NADH e FADH2 são convertidos
em ATP durante a fosforilação oxidativa.)
Quando o piruvato entra na mitocôndria, a molécula de um composto
chamado nicotinamida adenina dinucleotídio (NAD+) entra em ação.
NAD+ é um transportador de elétrons (isso quer dizer que transporta
energia), e alavanca o processo introduzindo um pouco de energia
na via. O NAD+ fornece tanta energia que quando se junta com o
piruvato, libera dióxido de carbono, e forma a molécula NADH. O
produto final desta reação completa é a acetil-coenzima A, que é uma
molécula de carboidrato que inicia o ciclo de Krebs.
-S
Ciclos são círculos. Produtos de algumas reações são usados em
seguida para iniciar outras reações. Um exemplo é acetil CoA: este
produto é gerado durante o ciclo de Krebs, mas também ajuda a
iniciar o ciclo. Junto com água e acetil CoA, o ácido oxaloacetato
(OAA) é convertido em ácido cítrico. Em seguida, uma série de
reações ocorre durante o ciclo. Este processo todo está detalhado
no quadro para você entender como o ácido cítrico se transforma
em OAA.
3334 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Fosforilação oxidativa (também conhecida como a cadeia
respiratória e a cadeia transportadora de elétrons)
Os transportadores de elétrons produzidos durante o ciclo de
Krebs — NADH e FADH2— são formados quando os seus parceiros
oxidados (NAD+ e FAD, respectivamente) são reduzidos. Quando
uma substância é reduzida, ela ganha elétrons; quando é oxidada,
perde elétrons. Então NADH e FADH2 são compostos que ganharam
elétrons, e portanto, energia. Na cadeia respiratória, as reações de
oxidação e redução ocorrem frequentemente como uma forma de
transportar energia. De fato, a cadeia respiratória também é chamada
de cadeia transportadora de elétrons. No final da cadeia, o oxigênio
aceita o elétron e a água é produzida.
-S
As células produzem água durante o metabolismo. Um pouco dessa
água permanece no corpo para regular a temperatura e exercer
algumas outras funções. Um pouco de água se perde através de suor
e expiração. O sistema urinário também elimina um pouco de água.
Porque o corpo produz menos água do que ele precisa, você precisa
beber água diariamente – 2 litros é a quantidade recomendada.
Enquanto NADH e FADH2 passam pela cadeia respiratória (ou
transportadora de elétrons), eles perdem energia com a oxidação
e redução, oxidação e redução, etc... Parece muito cansativo, não?
Bom, pelo menos as suas reservas de energia são esgotadas por uma
boa causa. A energia que esses transportadores de elétrons perdem
é usada para juntar uma molécula de fósforo à uma de difosfato de
adenosina para criar o tão desejado trifosfato de adenosina — a
famosa ATP. E a molécula de ATP é o objetivo de se converter a
energia contida nos alimentos em energia que as células possam
usar. Cada molécula de NADH produzida durante o ciclo de Krebs
gera três moléculas de ATP. E cada molécula FADH2 produzida
durante o ciclo de Krebs gera duas moléculas de ATP. Durante todo
esse processo de respiração celular aeróbica – glicólise, o ciclo de
Krebs e a fosforilação oxidativa — um total de 36 moléculas de ATP
são geradas da energia de uma molécula de glicose.
Respiração anaeróbica
Nem sempre há oxigênio presente, mas seu corpo continua
precisando de energia. Para essas ocasiões raras, existe um sistema
de reserva, uma via anaeróbica (anaeróbica porque ocorre na
ausência de oxigênio). A fermentação de acido láctico produz NAD+
o que permite a continuação da glicólise, que resulta na produção de
duas moléculas ATP. Porém, se a reserva de NAD+ acabar, a glicólise
não ocorre mais e não há mais como produzir ATP._______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
Transferindo Energia: o Lugar de um
Corpo no Mundo
Entender o que o seu corpo faz no dia-a-dia, ajuda a entender melhor
a continuidade da vida — o ciclo da vida. O ciclo da vida tem tudo
a ver com a transferência de energia. E você, caro amigo, faz parte
deste ciclo.
O mundo foi criado com certa quantidade de energia. Basicamente,
essa mesma quantidade de energia ainda existe; ela apenas circulou
pelo mundo durante bilhões de anos. A energia está dentro da terra
e dos produtos da terra, como o óleo, carvão, gases vulcânicos,
minerais, água e outros elementos. A energia também está dentro dos
organismos, como as bactérias, fungos, plantas e animais, e a energia
está na atmosfera. Ela está no sol, no oxigênio, nitrogênio e outros. A
energia é transferida da atmosfera para a terra e para os organismos
e de volta para a terra e a atmosfera. Um exemplo desta transferência
de energia são as plantas que absorvem nutrientes e água da terra e
energia do sol.
As plantas convertem os nutrientes e a energia luminosa em
carboidratos. Suponha que a planta seja uma macieira. Agora,
suponha que um veado coma uma maçã e ingira um pouco da energia
desta macieira. O veado converte os carboidratos da maçã em ATP
o que gera energia para ele fugir do caçador. Infelizmente, o caçador
ganha e mata o veado. O caçador come a carne do veado e ingere
um pouco da energia do veado. O restante da carcaça é enterrada
(devolvendo a energia à terra) ou queimada (devolvendo a energia
à atmosfera). Agora, o caçador tem energia da macieira (cuja maçã
o veado comeu) e a energia do veado. Enquanto o caçador digere a
sua comida, o combustível na comida é transformado no ATP que
ele precisa para o funcionamento de suas células. Quando o caçador
anda pela floresta no dia seguinte, ele devolve energia à atmosfera –
através do calor do seu corpo.
Finalmente, quando o caçador morre, toda energia que ele
armazenava dentro de suas células é liberada e retorna à terra e à
atmosfera. Outros organismos aproveitam a energia devolvida: as
margaridas que nascem, as minhocas na terra e as bactérias que
consomem o corpo em decomposição. Pode parecer nojento, mas é
fundamental para a vida. Você é um organismo que segura energia
enquanto está vivo; você devolve a energia que foi “emprestada”
durante a sua vida ao ar, água e terra depois que você morre para dar
continuidade ao ciclo de vida dos outros organismos.
A energia do mundo está sempre presente. Uma parte dessa energia
está nos seres vivos na terra, uma parte está na atmosfera, e outra
parte está na terra e na água. Um ecossistema saudável mantém
um bom equilíbrio de energia em todos esses lugares. Para mais
informações sobre ecossistema e os ciclos que compõem o ciclo da
vida, veja Biololgia Para Leigos de Donna Rae Siegfried (Editora Alta
Books).
3536 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Mantendo o Corpo em Equilíbrio:
Homeostase
Homeostase é o ajuste que o seu corpo faz automaticamente para
manter ou consertar o equilíbrio em seus sistemas. Qualquer evento
que estressa o corpo – como dor, calor ou frio, infecção ou depleção
de oxigênio e até o estresse em si – pode criar um desequilíbrio.
Quando os sistemas do corpo estão desequilibrados, as células do
corpo não funcionam como deveriam. Portanto, elas tentam retornar
à situação normal o mais rápido possível. O corpo realmente tem a
capacidade de se curar.
O seu corpo dispõe de uma série de controles e indicadores para
garantir o melhor desempenho. Um desses controles é a capacidade
do cérebro de monitorar constantemente os seguintes indicadores:
UU A quantidade de glicose no sangue
UU A pressão arterial
UU A temperatura corporal
UU O nível de pH do sangue (o pH mede o grau de acidez ou
alcalinidade de uma substância)
Todos esses controles são essenciais para o funcionamento eficaz do
corpo. Duas maneiras do corpo corrigir algum desequilíbrio são suar
quando a temperatura corporal aumenta ou secretar insulina quando
o nível de glicose no sangue sobe muito. O ambiente interno normal
do corpo se mantém relativamente estável (dentro de uma variação
normal), mesmo que o ambiente externo mude significativamente.
Os valores normais de algumas propriedades importantes do sangue são:
UU O nível de glicose no sangue deve estar em torno de 0.1 por cento.
(Veja o capítulo 8 para entender o papel do hormônio insulina em
manter o nível de glicose no sangue dentro do valor normal).
UU A pressão arterial normal é 120/80 milímetros de mercúrio (mm
Hg). (Veja o capítulo 9 para mais informações sobre a pressão
arterial; veja o capítulo 12 para mais informações sobre a
pressão arterial em relação aos rins.)
UU A temperatura normal do sangue é 37 graus Celsius.
UU O pH do sangue deve ser aproximadamente 7.4. (Veja o
capítulo 9 para entender alguns problemas relacionados ao
desequilíbrio do pH – acidose e alcalose.)
O cérebro contém uma glândula chamada hipotálamo, localizado
imediatamente acima da glândula pituitária, que é responsável por
várias funções de extrema importância. (Veja o capítulo 8 para
mais informações sobre as funções do hipotálamo e da glândula
pituitária.) Uma das funções mais importantes do hipotálamo é_______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
manter a homeostase. No corpo inteiro, receptores nas artérias e
vasos monitoram a pressão, temperatura, pH e o nível de glicose.
Quando o sangue passa pelos vasos sanguíneos e passa pelos
receptores, esses enviam um sinal pelo sistema nervoso para o
hipotálamo. Para fazer ajustes, o hipotálamo inicia a liberação de
hormônios que alteram os níveis do sangue ou manda um sinal de
volta pelo sistema nervoso para causar uma reação fisiológica (como
calafrios quando estamos com frio).
Enquanto o sangue passa pelos vasos, os receptores continuam
enviando sinais para o hipotálamo, que continua monitorando os
vasos sanguíneos. Quando a pressão arterial, temperatura, pH ou
nível de glicose normaliza, o hipotálamo deixa de mandar o sinal
para produzir o hormônio que faz os ajustes. Porque a ausência do
sinal para secretar o hormônio é o que para a reação, este processo é
chamado de inibição por feedback negativo. (A presença de algo seria
considerada positiva; portanto, a ausência de algo é considerada
negativa.)
-S
Homeostase é um conceito muito importante na fisiologia. Sem
homeostase, seu corpo não poderia manter os níveis normais
necessários para o funcionamento adequado. Extremas mudanças
de temperatura — por exemplo sair de uma casa com uma
temperatura ambiente de 26 graus para uma temperatura de 12
graus Celsius causaria danos enormes se o seu sistema não fosse
capaz de se adaptar. Ou quando você desenvolve uma febre
para combater um organismo invasor, o seu sistema poderia
sobreaquecer se não tivesse como fazer os reajustes que ocorrem
por causa da homeostase.
Quando a sua temperatura corporal ultrapassa 37 graus Celsius,
você começa sentir calor e talvez comece a suar um pouco para
reduzir a temperatura corporal; se a temperatura for inferior
a 37 graus, você começa a sentir frio e produz calafrios para
aumentar a temperatura corporal. Homeostase é outro mecanismo
fisiológico que acontece sem precisar pensar. Simplesmente
acontece. O corpo realmente é incrível.
O Corpo em Movimento: Você não é
uma Árvore
Uma das lembranças mais queridas que tenho dos meus filhos foi
quando um dia “plantei” o meu filho de 4 anos na praia, na ilha
de Amélia, na Flórida. Cavamos um buraco, ele colocou os seus
pés e fechei o buraco e acrescentei água. Ele permaneceu imóvel,
tentando alcançar o céu, convencido que estava crescendo. Estava
completamente feliz durante algum tempo, até que sua irmã mais
nova foi atrás das conchas que ele tinha catado e ele descobriu que
sem se mover não poderia proteger o seu tesouro.
3738 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Plantas são objetos imóveis. Não conseguem se defender contra um
animal que quer comê-las. Mas também não é do interesse delas. As
plantas não pensam sobre as consequências. Elas não possuem o
instinto de fuga ou luta. Imagine se todas as plantas fossem capazes
de fugir de um animal prestes a comê-las? Acho até melhor que as
plantas não se movam. Afinal, já temos trânsito suficiente.
Infelizmente, as pessoas e outros animais não são “plantados”.
Precisamos fugir dos predadores. Precisamos correr atrás de
comida; os seres humanos não conseguem absorver os nutrientes
e água da terra como as plantas. Bom, eu sei que temos a opção de
ficar plantados no sofá e mandar entregar a comida, mas mesmo
assim precisamos levantar e pagar o entregador. O movimento é uma
necessidade.
O sistema musculoesquelético permite o movimento voluntário
das extremidades, da cabeça e do tronco, mas também permite
movimentos involuntários que ocorrem no seu corpo: o batimento do
coração, o movimento do diafragma e da caixa torácica para respirar,
passar comida pelo sistema digestório (peristaltismo), e muito mais.
(Veja os capítulos na parte III do livro para ver mais exemplos de
movimentos que ocorrem dentro do seu corpo.)
Porém, os ossos e músculos do seu corpo não são as únicas partes
móveis. O movimento ocorre mesmo em nível celular. O corpo
consiste de 80 por cento de água, então as células vivem num ambiente
praticamente fluido, o que estimula o movimento. Mas algumas
células foram desenhadas para se locomover sozinhas e outras células
contêm estruturas que as movem. Cílios e flagelos são duas estruturas
celulares que promovem a locomoção em nível celular.
Cílios são estruturas minúsculas, tubulares que se estendem da
membrana celular. A função do cílio é mover as substâncias sobre
a superfície da célula. Células que contêm cílios são encontradas
no trato respiratório superior. Células no nariz, nos seios da face e
na garganta secretam muco para captar sujeira; os cílios funcionam
como vassouras e empurram partículas até a garganta, mantendo os
pulmões limpos.
Os flagelos também são estruturas microtubulares fixadas na
membrana celular. Porém, o movimento do flagelo é um pouco
diferente do cílio. Os flagelos se locomovem como o movimento de
um chicote, que ajuda as células a se moverem pelo ambiente fluido
do corpo. Flagelos são encontrados nos espermatozóides e ajudam
o esperma a mover pelo fluido secretado pelos órgãos reprodutivos
femininos para que o esperma alcance o óvulo (veja o capítulo 14).
Dando Continuidade à Espécie:
Reprodução
A necessidade de reproduzir é bem óbvia — se os seres humanos
não se acasalassem, não haveria mais seres humanos. Isso não é_______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
só fundamental para os humanos, mas para qualquer espécie; a
reprodução é essencial para o ciclo da vida.
Alguns organismos se reproduzem através da reprodução assexuada,
que é basicamente igual à divisão celular (veja a próxima seção).
Quando um organismo começa a deteriorar, ele se divide em dois
novos organismos. Mas, a maioria dos animais, inclusive os humanos,
tem a sorte de se reproduzir sexuadamente. A reprodução sexual
precisa de dois membros de uma espécie, em vez de uma célula.
Você deve achar que a reprodução sexuada nos humanos começa
quando um homem e uma mulher se acasalam. O ato do coito é
como o material genético é transferido, mas não é onde o processo
todo começa. Na verdade o começo ocorre em nível celular. Nas
mulheres, esse processo começa mesmo antes da mulher nascer. Nos
homens, acontece continuamente. Este acontecimento é a produção
de gametas: os óvulos e o esperma. Veja o capítulo 14 para mais
detalhes sobre este processo fascinante.
Crescimento: Substituindo e
Desenvolvendo Células
O crescimento parece nada mais do que o simples aumento de
tamanho, mas você já pensou como realmente acontece esse
crescimento? Os seus ossos crescem, os seus músculos e órgãos
aumentam. E como os órgãos, ossos e músculos são todos feitos de
tecidos, que são compostos de células, é necessário produzir mais
células para realizar o crescimento.
As células são criadas através da divisão celular, e o processo de
divisão celular é metodológico.
Há dois tipos de divisão celular:
UU Meiose: Quando o esperma e os óvulos são produzidos em
preparação para a reprodução, meiose ocorre nos testículos
ou ovários. (Veja o capítulo 14 para mais detalhes sobre a
reprodução humana.)
UU Mitose: Quando células precisam de reparo ou crescimento,
a mitose ocorre em cada célula “regular” (somática) — o que
significa célula não-sexual — do corpo.
Durante a mitose, uma célula se divide em duas células. A célula que
se divide é a célula-mãe; as duas células produzidas são as células
filhas. Para entender o que acontece durante a mitose, você precisa
entender um pouco de genética. Você precisa entender um pouco de
genética porque para uma célula se dividir em duas células, o material
genético dentro do núcleo da célula-mãe precisa ser duplicada para
garantir que cada célula filha recebe todas as mesmas informações
genéticas. Você encontra os detalhes sobre mitose na próxima seção.
3940 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Material genético: DNA, cromossomos e
genes
Dentro de cada núcleo celular estão os cromossomos. Os
cromossomos são compostos de cromatina, que é feita de proteína e
sequências de ácido desoxirribonucleico.
O ácido desoxirribonucleico é o DNA – o material genético no
formato de uma escada retorcida, chamada de dupla hélice. Ao
longo dos filamentos de DNA estão as moléculas chamadas de
nucleotídeos. Cada nucleotídeo contém
UU Desoxirribose, (um açúcar com cinco moléculas de carbono)
UU Um grupamento fosfato
UU Uma base nitrogenada
A desoxirribose e as moléculas de fosfato se juntam à base
nitrogenada para formar o nucleotídeo. O DNA contem 4 moléculas
nitrogenadas que podem ser usadas como base de um nucleotídeo:
UU Adenina (A)
UU Citosina (C)
UU Guanina (G)
UU Timina (T)
As bases nitrogenadas (e portanto os nucleotídeos) podem ser e
são diferentes ao longo da enorme sequência do DNA. Os grupos
de nucleotídeos compõem os genes. Os nucleotídeos são moléculas
nitrogenadas que compõem os “degraus” da “escada retorcida”
chamada de DNA. Um gene pode consistir de alguns “degraus” ou de
milhares de “degraus”; a variedade é enorme (o que explica a grande
variedade de características entre os seres vivos). Os nucleotídeos e
genes não são separados do DNA; eles convivem, como um conjunto
de caixas. A caixa maior seria o DNA, e ele contém várias caixas
menores — os genes. Mas os genes são compostos de várias caixas
ainda menores — os nucleotídeos.
Os genes direcionam o seu corpo; eles contêm a planta da sua
aparência, como você envelhece, a sua predisposição para certas
doenças, as suas forças e fraquezas, ou melhor, tudo que torna você,
você. São os genes que controlam a produção dos aminoácidos que
se juntam para formar as proteínas, e as proteínas são encontradas
em todos os componentes do corpo: as membranas celulares; os
tecidos da pele, ossos, músculos, órgãos, hormônios e enzimas. As
proteínas direcionam o crescimento e o desenvolvimento e muitas
das funções do dia-a-dia (como a homeostase). E os genes do DNA
servem como a planta que determina quais aminoácidos formam
quais proteínas, onde as proteínas são produzidas, e quando são
produzidas._______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
Talvez você tenha o gene de pele morena, mas esse gene não vai
produzir a sua pele morena sozinho. Ele contém instruções para
qual tipo de aminoácidos os seus melanócitos (as células que
produzem melanina) vão escolher e em que ordem organizá-los. A
ordem dos aminoácidos determina a proteína que é produzida. Essa
proteína direciona a quantidade de pigmento produzida pelos seus
melanócitos.
Os genes são responsáveis pelas suas características – a expressão
externa da sua composição genética. Se os seus genes determinam
que você vai ter 1,80 metros de altura, eles estimularão o
crescimento dos seus ossos e tecidos até você alcançar esta altura.
A sua altura é a expressão externa dos seus genes de altura. Se os
seus genes dizem que você terá olhos azuis, a íris (a parte colorida)
do olho produzirá proteínas para permitir a cor azul — expressão
externa dos seus genes da cor dos olhos. E se os seus genes contêm
a característica de cabelo cacheado, os seus folículos pilosos vão
produzir células de cabelo num padrão ondulado. Os seus cachos
são a expressão externa dos seus genes da textura do cabelo.
Nos seres humanos há milhares de genes que residem num total
de 46 cromossomos nas células “normais” do seu corpo. Destes 46
cromossomos, 23 são do seu pai e 23 são da sua mãe. Cada gameta,
como um espermatozóide ou óvulo, que é uma única célula, contém
23 cromossomos e quando o espermatozóide e o óvulo se unem,
eles formam uma nova célula que contém todos os 46 cromossomos.
Mas cada célula “normal” no seu corpo — e com normal quero dizer
as células somáticas que compõem os tecidos e órgãos, e não o
esperma ou óvulos que você possui no seu sistema reprodutivo —
contém um conjunto completo de cromossomos de ambos os pais.
Normalmente, numa célula não-divisível, os cromossomos existem
como um único filamento de DNA. Porém, antes da separação das
células divisíveis, o DNA precisa se replicar (copiar) para ter um
conjunto completo de cromossomos tanto na célula original como na
nova célula.
Criando mais DNA e cromossomos
O objetivo da replicação de DNA (veja Figura 2-2), o processo que
ocorre enquanto os cromossomos se duplicam, é produzir cópias dos
dois filamentos de DNA. Os dois filamentos precisam ser copiados
porque as copias são usadas como planilha ou planta baseada
na qual hormônios e substâncias necessárias para o seu corpo
funcionar são produzidas. Todos os produtos e processos celulares
são controlados pelos genes que se encontram nos cromossomos
que são compostos do seu DNA. Quando uma célula se divide em
novas células (isso acontece diariamente), ou quando você se
acasala com alguém para criar uma pessoa nova (isso acontece
de vez em quando), este material genético precisa ir junto. A
informação genética é necessária para direcionar o desenvolvimento
e crescimento do organismo ao longo de toda a sua vida.
4142 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Figura 2-2:
O processo de
replicação de
DNA.
DNA Parental
Modelo de DNA
Durante a replicação do DNA, a “escada retorcida” da dupla hélice
do DNA precisa se desenrolar e abrir para que seus “degraus” se
separem. A enzima helicase inicia esta separação; o resultado é uma
molécula de DNA em formato de Y, com um nucleotídeo no lado
esquerdo da bifurcação e um nucleotídeo no outro lado (veja Figura
2-2). Cada lado do filamento original de DNA se torna um filamento
matriz. A matriz é um modelo ou molde que é seguido para criar algo
novo. Na genética, o filamento matriz serve como modelo para um
novo filamento complementar.
Os filamentos complementares se formam em cada filamento matriz
quando a enzima DNA polimerase acrescenta um nucleotídeo
baseado na ordem das bases nitrogenadas no filamento matriz. As
quatro bases nitrogenadas do DNA formam duplas: A vai com T, e
G vai com C. Então onde o filamento da matriz original tiver um A,
o filamento complementar recebe um T, acrescentado pela DNA_______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
polimerase. Esse processo ocorre aos poucos ao longo do filamento
de DNA. O filamento de DNA não se desenrola e abre todo de uma
vez só. Quando a parte superior da hélice estiver aberta, o filamento
original do DNA parece um Y (Veja Figura 2-2). A área parcialmente
aberta/parcialmente fechada onde ocorre a replicação é chamada de
forquilha de replicação.
A ordem das bases é importante porque essa ordem define os
genes, e os genes determinam a produção dos aminoácidos, e os
aminoácidos determinam a produção das proteínas, e as proteínas
são necessárias para cada célula do seu corpo. As proteínas
compõem as estruturas celulares, e as enzimas que iniciam os
processos celulares mantêm você vivo.
CIALISTA
PEObservando a Figura 2-2, você pode reparar nos numeros 5’ e 3’
(leia se “cinco prime” e “três prime”). Esses números indicam em
qual direção a replicação do DNA ocorre: o filamento matriz é lido
na direção de 3’ a 5’. As bases que são complementares ao filamento
matriz original são acrescentadas ao lado oposto do filamento
matriz, então o novo filamento complementar cresce de 5’ a 3’.
O DE ES
AP
-S
Às vezes, ocorrem erros quando a DNA polimerase lê o filamento
matriz e adiciona o nucleotídeo correspondente ao filamento
complementar. Se o filamento matriz tiver um A, e o DNA polimerase
adiciona um C ao filamento complementar, a informação genética
estará incorreta. Ainda bem que a Mãe Natureza pensou em tudo.
Quando ocorre um erro, uma função revisora no núcleo identifica as
bases erradas. As bases ruins são eliminadas, e a DNA polimerase
tenta novamente. Se o erro continuar, as enzimas de reparo no núcleo
tentam corrigir a ordem das bases conforme a ordem do filamento de
DNA original.
Porém, às vezes, os erros (chamados de mutações) permanecem. A
mutação parece um problema sério, mas na verdade ela contribui
ao desenvolvimento e à evolução de uma espécie porque permite
mudanças ou alterações. Geralmente as mutações são causadas por
radiação, como a luz ultravioleta ou raio-x, ou por certas substâncias
químicas. Existem três principais formas de mutação que afetam a
ordem dos nucleotídeos num filamento de DNA, e consequentemente
as bases que formam um gene.
43
P44 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
UU Inserções ocorrem quando um nucleotídeo extra é adicionado
ao filamento complementar. Isso atrapalha a leitura do código
genético do novo filamento de DNA em uma ou centenas de
bases. A interpretação incorreta dos genes pode resultar
na produção de aminoácidos errados. Isso pode resultar
na produção de proteínas erradas, o que pode levar a
consequências devastadoras. Esse tipo de mutação pode
resultar na doença de Huntington, que afeta o sistema nervoso.
UU Deleções ocorrem quando o nucleotídeo no filamento matriz
é lido, mas a base complementar não é acrescentada ao novo
filamento (isso quer dizer, uma base é omitida do filamento
complementar). Esse tipo de mutação causa fibrose cística e
distrofia muscular de Duchemme — duas doenças graves.
UU Substituição é a forma de mutação menos grave. Acontece
quando uma base está em um grupo com muitas bases que
formam um gene. Como se trata de apenas uma base errada,
esses erros são chamados de mutações pontuais. Na maioria
dos casos esse tipo de mutação não apresenta nenhum efeito
negativo; neste caso, o erro é chamado de mutação silenciosa.
A replicação do DNA ocorre logo antes do início da mitose durante
a interfase, que não faz parte da mitose. Como o nome sugere, é uma
fase intermediária na qual a célula-filha permanece até que ela esteja
pronta para atuar como célula mãe e passar pelas fases da mitose
(veja Figura 2-3) para se dividir.
As etapas da mitose são as seguintes. (Dica: imagine as células como
pequenos globos):
1. Prófase: Nesta primeira fase da mitose, as cromátides (um fila-
mento de DNA) que estavam presentes na interfase começam a
se condensar e se enrolar para formar cromossomos. Os cromos-
somos não são os mais ágeis; então enquanto os cromossomos
estão se formando, estruturas celulares chamadas de fibras do
fuso se deslocam para os polos das células, onde geram mais
fibras de fuso que ajudam os cromossomos a se locomover pela
célula. Agora os cromossomos são capazes de se mover pela
célula inteira, em vez de ficar apenas no núcleo, porque enquanto
os cromossomos estavam engrossando e os microtúbulos do
fuso mitótico criavam mais microtúbulos, a membrana em volta
do núcleo começou a desintegrar. Agora é a vez dos centrío-
los (outra organela celular) entrarem em ação. Os centríolos se
juntam às fibras de fuso, que se movem para os polos da célula, e
os fusos percorrem de um lado da célula ao outro.
2. Metáfase: quando a célula chega à metafase, o núcleo já desa-
pareceu completamente, abrindo espaço para os cromossomos.
Durante a metáfase, os cromossomos se deslocam para o centro
da célula, alinhando-se perfeitamente no equador da célula. Nesta
altura, ainda há 92 cromátides que compõem os 46 cromossomos.
3. Anáfase: Durante a anáfase, as cromátides estão prontas para
começar uma nova fase. As cromátides migram ao longo das_______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
fibras de fuso para os polos opostos da célula; 46 para um polo,
46 para o outro. Depois dessa migração, os cromossomos são
chamados de cromossomos-filhos, mas a célula ainda não está
completamente pronta para se dividir.
4. Telófase: Agora sim; os cromossomos-filhos estão prontos para
formar sua própria célula. Durante a telófase, o conjunto de cro-
mossomos num polo é idêntico ao conjunto de cromossomos no
polo oposto. Uma nova membrana nuclear se formou em torno de
cada conjunto de cromossomos. As fibras de fuso se dissolvem,
liberando os cromossomos-filhos.
Figura 2-3:
As fases
de mitose:
prófase,
metáfase,
anáfase e
telófase.
4546 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Nessa altura, a mitose está praticamente concluída, e começa a
interfase inicial (lembre-se, trata-se de um ciclo contínuo. O final
de uma fase leva ao começo da próxima). Porém, a célula ainda
precisa de fato se dividir em duas células — um processo chamado
citocinese. Ele ocorre quando o centro da célula-mãe começa a se
contrair — essa “contração” é chamada de sulco de clivagem. O sulco
estrangula o citoplasma com a membrana celular, até formar duas
células separadas.* O momento de separação é a clivagem celular.
Agora as duas células-filhas permanecem na interfase final, até
chegar a hora de se dividir.
A divisão celular acontece quando você precisa de tecido novo
para fechar uma ferida ou regenerar alguma parte do corpo. (Sim,
é possível regenerar algumas partes do corpo, como o fígado.) E
o processo faz parte do nosso dia-a-dia. Todo dia, seu corpo está
substituindo células que estão se desgastando. Por exemplo, cada
célula sanguínea tem um prazo de vida de 120 dias. Mas você não
ganha um pacote de células sanguíneas novas a cada 120 dias.
O seu corpo vai substituindo algumas a cada dia. O processo de
crescimento dos seus cabelos e unhas também é contínuo. (Aliás,
o seu nariz e pés continuam crescendo durante toda sua vida.) E as
células estão sempre metabolizando para fornecer o ATP que garante
a sua sobrevivência. Então, a substituição de células é tão essencial
para a vida como a criação de novas células. Mas você tem sorte.
Para alguns organismos, como o fungo, a divisão celular também
é a forma de reprodução. Você pelo menos tem outras formas de
reproduzir!
Os componentes que compõem você
Depois da replicação do DNA, e a formação de um novo filamento
complementar, a célula precisa levar esse filamento à próxima
etapa para produzir proteína. A replicação de DNA ocorre no núcleo
celular, mas os aminoácidos que formam as proteínas são compostos
fora do núcleo, no citoplasma da célula. Nessa seção você vai
entender como as instruções do novo filamento de DNA chegam ao
citoplasma para produzir proteínas.
Você já conheceu o DNA, agora vou apresentar o seu primo, o RNA,
abreviação de ácido ribonucléico. O RNA é parecido com o DNA,
exceto que o RNA consiste apenas de um filamento, em vez de dois;
sua molécula de açúcar é a ribose em vez da desoxirribose; e em vez
de timina (T), contém a base nitrogenada uracila (U). Então no RNA,
a adenina (A) se junta com a U. Você precisa entender o RNA porque
é ele que leva a informação genética para fora do núcleo e forma as
proteínas. Três formas de RNA executam tarefas específicas neste
processo:
* N.T. O processo descrito ocorre apenas em células animais. Células vegetais passam por uma
citocinese centrífuga, de dentro para fora._______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
1. O RNA mensageiro (mRNA) leva a mensagem do DNA do núcleo
ao ribossomo, a organela onde ocorre a síntese das proteínas.
2. O RNA ribossômico (rRNA) traduz a mensagem do DNA, três
nucleotídeos de cada vez.
3. O RNA transportador (tRNA) leva o aminoácido apropriado ao
local de produção de proteínas.
Durante o processo de transcrição, o filamento complementar de DNA
que foi produzido do filamento matriz do DNA agora serve como
planilha (veja Figura 2-4 para entender a produção de um filamento
de RNA mensageiro [mRNA]). O filamento de DNA complementar
tem bases nucleotídeas opostas à ordem das bases do filamento
matriz. São formados os pares A-T e G-C. Mas agora o filamento
complementar é “lido” e o resultado é a produção de um filamento
de mRNA. Enquanto o filamento matriz do DNA tinha os nucleotídeos
T-G-G-T, o filamento complementar tem os nucleotídeos A-C-C-A, e o
mRNA formado tem os nucleotídeos U-G-G-U.
Lembre-se: As moléculas de RNA usam uracila em vez de timina.
Parece um passo a mais — por que criar um filamento de RNA que
é bem parecido com a ordem das bases no DNA original? Bom, esse
filamento original precisa ser copiado para permitir a criação de
novas células ou novos organismos. E o filamento complementar
do DNA que é criado do original não pode deixar o núcleo. Então a
mensagem contida no filamento de DNA complementar precisa ser
transcrita para o RNA (como transcrever letras em português para
letras gregas) para poder levar a mensagem para fora do núcleo.
Certas sequências de nucleotídeos no filamento de mRNA indicam
onde a transcrição deve iniciar, e outras sequências indicam onde
a transcrição deve terminar. E ao longo do filamento de mRNA há
algumas sequências que não são transcritas. Essas áreas são como
um preenchimento; elas não contêm nenhuma informação útil. Então
como os frames num pedaço de filme, esses pedaços — chamados
de íntrons (sequências não-codificadoras inseridas entre as sequências
codificadoras) — são cortados. As sequências traduzidas — chamadas
de exons (sequências codificadoras) — são unidas. Agora o filamento
de mRNA contém apenas as bases nucleotídeas que serão traduzidas.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Quando a molécula de mRNA sai do núcleo e entra no citoplasma,
ela transporta a informação genética ao ribossomo (organela
celular). Neste ribossomo ocorre o processo de tradução. (Então as
letras da palavra em português que foram transcritas para letras
gregas agora são traduzidas para uma palavra grega.) O filamento
de mRNA passa pelo ribossomo e, ao atravessar, o ribossomo lê
três nucleotídeos de cada vez e traduz as “palavras”. Um grupo
de três nucleotídeos é um códon, e cada códon determina um
aminoácido.
47
P48 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Figura 2-4:
O processo
de síntese
protéica:
Transcrição
no núcleo,
tradução
nos
ribossomos.
Síntese Proteica_______________ Capítulo 2: Ao Longo do Tempo: a Vida do seu Corpo
O código genético é a língua que conecta os genes e os aminoácidos.
Se o grupo de três nucleotídeos (o códon) for UCG, o aminoácido
especificado pelo material genético é o triptofano. (Existem vinte
aminoácidos na natureza, e o código genético contem 64 códons
diferentes; então obviamente a maioria dos aminoácidos é codificada
por mais de um códon.)
Ao ler cada códon, uma molécula de tRNA leva a molécula de
aminoácido apropriada ao ribossomo. Imagine um aminoácido
como uma peça e a molécula de tRNA como um funcionário num
armazém. O códon é a instrução escrita que explica qual peça o
funcionário deve buscar no armazém. Quando o funcionário traz
a peça, o próximo funcionário recebe suas instruções para retirar
outra peça. Peça por peça, aminoácido por aminoácido, forma-se a
proteína. A proteína talvez precise de algum ajuste antes de se tornar
completamente funcional, mas não demora muito; depois de ler as
instruções genéticas e colocar os aminoácidos no lugar, o organismo
logo começa usar a nova proteína.
Como já disse, o seu corpo precisa continuamente de novas proteínas
para construir novas células e tecidos, reparar lesões, combater
micróbios, e desenvolver as enzimas e hormônios necessários para
manter o bom funcionamento dos sistemas do seu corpo.
4950 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________Capítulo 3
Formando a Fundação
Neste capítulo
XXDescobrir por que as células são tão importantes para a vida
XXEntender o que acontece dentro das células
XXConhecer os tecidos que formam o seu corpo
XXCompor um tecido de muitas, muitas e ainda mais células
E
sse capítulo consolida o seu entendimento dos processos
básicos do seu corpo. Veja a Parte II para conhecer os sistemas
maiores do corpo. Neste capítulo, você vai ver como cada
célula no seu corpo é um organismo em miniatura que exerce os
mesmos processos, como converter nutrientes em energia e
proteína, que você como um organismo grande também exerce. Você
vai entender como as células são conectadas para formar tecidos que
compõem todas as demais partes do seu corpo: ossos, músculos,
vasos sanguíneos, nervos e órgãos. Como as células e os tecidos
compõem todas as partes do seu corpo, eles podem ser considerados
a fundação do corpo. Agora vamos ver como essa fundação é
construída.
A Importância das Células
A palavra célula pode descrever várias coisas: de uma acomodação
na prisão, até um componente de uma tabela. Mas, em termos de
anatomia e fisiologia, a célula é uma unidade microscópica que torna
um ser vivo, bem... um ser vivo. Antes de poder convencer você de
que as células são a unidade fundamental da vida, preciso descrever
os componentes de uma célula para ter certeza que você entende
o que é uma célula e o que ela faz. Elas são pequenas, mas muito
importantes — ou melhor, essenciais — para a vida.52 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Você animal!
Todo ser vivo tem células; plantas, animais e fungos são os três
principais grupos de seres vivos. Alguns organismos contêm
talvez uma única célula, enquanto os organismos grandes (como
os humanos) contêm trilhões de células. As células de plantas têm
paredes celulares rígidas e fibrosas e contêm clorofila, um pigmento
que torna as folhas verdes. Mas os animais — e os humanos
de fato são animais — têm células sem parede ou clorofila. As
células de animais são cercadas por membranas celulares, e não
paredes celulares. As células de todos os animais têm os mesmos
componentes básicos; as diferenças entre as células de animais se
encontram no material genético dentro da célula (veja o capítulo 2).
Observando o interior da célula
A célula é um saco de material gelatinoso dentro de uma membrana
celular. (A Figura 3-1 mostra a estrutura de uma célula). O material
gelatinoso é o citoplasma. (Às vezes o material gelatinoso é plasma,
e a membrana celular é uma membrana plasmática. Eu prefiro o
termo citoplasma, então usarei este termo no livro.) O citoplasma
se movimenta dentro da membrana e empurra a membrana celular
para dar o seu formato, como a água que sustenta as bordas de uma
poça. A membrana celular impede o vazamento do citoplasma. A
membrana celular também controla o que pode entrar na célula.
A estrutura da célula
As organelas (pequenos órgãos embutidos no citoplasma) são os
componentes celulares dentro da célula onde os processos celulares
ocorrem. As organelas atuam um pouco como fábricas — cada
organela é responsável pela produção de certo(s) produto(s) que
é usado em algum outro lugar da célula ou do corpo. A Tabela 3-1
apresenta as organelas mais importantes das células de animais
(incluindo as suas).
Tabela 3-1Organelas de células animais (Isso inclui os humanos)
OrganelaFunção
NúcleoControla a célula; armazena o material genético
MitocôndriaA “usina” celular; converte os nutrientes alimentares, como a gli-
cose, em combustível para as células do corpo
Retículo endo-
plasmáticoDesempenha um papel importante na produção de proteínas e trans-
porta produtos celulares; também está envolvido no metabolismo de
gorduras
(Continua)______________________________ Capítulo 3: Formando a Fundação
OrganelaFunção
Complexo de Golgi“Pacotes” de produtos celulares em sacos chama-
dos vesículas que permitem aos produtos atravessar
a membrana celular para sair de célula
VacúolosEspaços dentro do citoplasma que às vezes servem
para transportar material para a membrana celular
para ser descarregado fora da célula
LisossomosContêm enzimas digestivas que desfazem os produ-
tos celulares nocivos e os restos e depois os expul-
sam da célula
Cílios
Figura 3-1:
Visão
transversal
de uma
célula
animal
básica
com as
organelas.
Complexo
x
de Golgi
Membrana
Plasmática
5354 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Atividade celular
-S
Pela lista de funções das organelas incluídas na Tabela 3-1 dá para
ver que a célula é um lugar bem agitado. Então quando digo que o
seu corpo contém trilhões de células, faz sentido tirar uma soneca de
vez em quando para descansar de tanta agitação.
Aqui segue um pequeno resumo das principais funções, estruturas,
atividades e características celulares:
UU Respiração: O processo durante o qual a energia na comida
(mensurável em calorias) é convertida em trifosfato de
adenosina (ATP) — o combustível usado por todas as células
do corpo para fornecer energia para as reações celulares que
criam produtos (um processo chamado de anabolismo) ou que
quebram produtos (um processo chamado de catabolismo); a
soma total de todas as reações celulares que ocorrem no corpo
é o metabolismo. Quando o ATP é criado com a presença de
oxigênio (adquirido pela respiração), o processo de respiração
é aeróbico. Quando não é usado oxigênio, o processo é
anaeróbico. Veja o capítulo 2 para os detalhes destes processos.
UU Permeabilidade seletiva: A membrana celular (também
chamada de membrana plasmática, veja Figura 3-1) é um pouco
seletiva em termos do que pode entrar e sair da célula que ela
cerca. A célula não é completamente impermeável; se fosse,
os nutrientes e oxigênio não poderiam entrar na célula. Mas as
células também não são completamente permeáveis, porque
se fossem, as tóxinas e os restos poderiam entrar e facilmente
danificar as células. Então as membranas celulares deixam
algumas coisas entrar e barram outras: Elas são criteriosas
com aquilo que deixam entrar. Essa característica é a
permeabilidade seletiva. As células são como boates exclusivas.
As moléculas que querem entrar precisam estar bem vestidas
para não serem barradas pela membrana celular e mandadas de
volta à corrente sanguínea.
O modelo do mosaico fluido (veja Figura 3-2) é geralmente
usado para descrever como as moléculas são transportadas
através da membrana celular. Neste modelo, a palavra “fluido”
descreve a flexibilidade da membrana; a palavra “mosaico”
refere ao fato de que a membrana contém proteínas grandes
e outras substâncias embutidas nela. As duas camadas da
membrana celular são ambas feitas de lipídeos (gorduras);
por isso, a construção é chamada de bicamada fosfolipídica.
A parte exterior de ambas as camadas, superior e inferior,
possui cabeças hidrofílicas(que adoram água); entre as duas
camadas estão as caudas hidrofóbicas (que detestam água).
O citoplasma celular é aguado, como a matriz – a substância
fundamental das células. Então as camadas hidrofílicas (que
adoram água) cercam o citoplasma e funcionam bem dentro
do corpo, e as caudas hidrofóbicas (que detestam água) são
protegidas daquela água medonha.______________________________ Capítulo 3: Formando a Fundação
Figura 3-2:
O modelo
do mosaico
fluido da
membrana
celular.
Bicamada fosfolipídica
UU O ciclo celular: durante a reprodução a célula passa por fases
de crescimento e descanso, chamado de ciclo celular. Se as
células não se reproduzissem, o organismo que elas compõem
morreria. (Veja o capítulo 2 para mais informações sobre o
ciclo celular.)
UU Genes e proteínas: cada núcleo celular contém um conjunto
completo dos seus genes, que são posicionados ao longo dos
filamentos de DNA contidos nos seus cromossomos. Quando
uma célula precisa criar um produto necessário para um
processo em algum sistema do seu corpo, como criar uma
proteína usada no hormônio insulina para controlar o nível
de glicose no seu sangue, uma parte deste material genético
precisa ser lida, combinada e traduzida. Esses processos
permitem a produção dos aminoácidos que formam a proteína.
As suas células estão constantemente formando várias
proteínas para vários usos. As proteínas precisam ser criadas
e depois transportadas para fora da célula. Os processos
envolvidos em copiar o DNA e criar novas proteínas são
explicados com mais detalhes no capítulo 2.
UU Autodigestão: componentes celulares velhos e desgastados
precisam ser removidos das células; se não, eles podem se
tornar um foco de toxinas ou consumir energia desnecessária.
Lisossomos são as organelas celulares que fazem o trabalho
duro da limpeza. Quando as organelas, como as mitocôndrias,
não são mais capazes de gerar energia suficiente dentro
da célula, os lisossomos liberam enzimas que desfazem as
mitocôndrias.
5556 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Como uma substância na célula (as enzimas lisossomiais)
destrói outra substância na célula (a mitocôndria velha)
através de uma ação digestiva, esse processo é chamado
de autodigestão (auto quer dizer de si mesmo, como em
autobiografia). As moléculas que podem ser recuperadas da
mitocôndria são recicladas para serem usadas em algum outro
lugar na célula ou em alguma outra célula. A Mãe Natureza
detesta desperdício. Em seguida os restos são excretados da
célula. Excreção é o processo de eliminação de restos; os restos
são removidos de cada célula e depois do corpo como um todo.
UU Transporte através da membrana celular: substâncias como
hormônios (veja o capítulo 8) são produzidas numa célula, mas
exercem o seu efeito numa outra célula. Os hormônios passam
pela corrente sanguínea para chegar à célula onde eles atuarão,
mas ainda precisam entrar na célula para poder cumprir o
seu dever. Outras substâncias (como nutrientes e oxigênio)
também precisam passar pelas membranas celulares; às vezes,
a substância é levada através da membrana celular, outras
vezes ela atravessa a membrana sozinha.
As substâncias passam pelas membranas celulares através
de canais. Proteínas específicas criam os canais dentro da
membrana. Se a substância que está tentando entrar na
célula se encaixa em outra molécula de proteína, chamada de
molécula receptora, ela tem entrada permitida. É como colocar
uma chave na fechadura. Se o padrão da chave combinar com
o padrão dentro da fechadura, você consegue abrir a porta. Se
não, você precisa tentar outra porta ou outra chave. A molécula
receptora garante que a substância certa atue na célula certa.
A passagem pela membrana celular pode ser ativa, o que requer
energia, ou passiva, o que ocorre baseado nas condições internas
e externas da célula. A diferença entre esses tipos de transporte
pela membrana celular é como a diferença entre passar por uma
porta que um segurança abre para você (transporte ativo) ou
passar por uma porta automática (passivo).
Algumas moléculas precisam de transporte ativo com ajuda de
moléculas transportadoras — moléculas protéicas embutidas
na membrana celular que atuam como transportadoras. A
substância gasta algumas moléculas de energia para se aderir a
essas moléculas transportadoras, que em seguida transportam a
substância pela membrana celular.
Às vezes, as substâncias são tão pequenas que conseguem
entrar ou sair da célula sem gastar energia. A célula nem
percebe. O transporte passivo é como um gato tímido que entra
e sai quando quer por um buraco na porta lateral. O transporte
passivo pode ocorrer de três maneiras:
·· Difusão: As substâncias se locomovem de uma área onde
estão altamente concentradas para uma área onde as molé-
culas estão menos concentradas. As substâncias se espa-
lham pela membrana para nivelar as áreas de concentração.______________________________ Capítulo 3: Formando a Fundação
·· Osmose: esse termo é usado quando falamos da difusão das
moléculas de água através uma membrana seletivamente
permeável. A membrana deixa a água passar, mas barra os
solutos dissolvidos nela. Igual a difusão, a osmose ocorre
de uma área de alta concentração para uma área de baixa
concentração. Porém, a diferença entre difusão regular e
osmose é que a área de concentração considerada é a con-
centração de água (solvente) em vez de soluto. Portanto,
a osmose ocorre de uma área de alta concentração de
moléculas de água para uma área de baixa concentração de
moléculas de água.
A osmose leva em consideração a concentração de par-
tículas (solutos) em água (solvente). Solução isotônica é
uma solução com concentração igual à solução de compa-
ração. Uma solução hipotônica é uma solução com uma
concentração menor de partículas (e mais água) do que
a solução comparada. Uma solução hipertônica contém
uma concentração maior de solutos (e menos água) do
que uma solução isotônica. Quanto maior a concentração
de solutos numa solução, menor a concentração de água,
o que aumenta a pressão osmótica — a pressão em que o
movimento de água através da membrana para. O equilíbrio
de água dentro e fora da célula precisa ser estável para a
célula funcionar no seu nível normal. A homeostase (veja o
capítulo 8) ajuda manter o equilíbrio de água estável.
·· Filtração: essa forma de transporte passivo ocorre durante
o intercâmbio capilar. (Os capilares são os menores vasos
sanguíneos — eles formam a ponte entre as arteríolas e
vénulas; veja o capítulo 9.) Os capilares têm a espessura
de uma célula, então as substâncias dentro do líquido do
tecido (como o dióxido de carbono e água) podem passar
diretamente para o capilar, e as substâncias no capilar
(como glicose ou oxigênio) podem passar ao líquido do
tecido. Porém, este movimento não acontece sozinho. A
diferença entre a pressão osmótica e a pressão arterial
determina em qual direção as substâncias se locomovem, e
a membrana capilar funciona como um filtro.
A pressão arterial nos capilares é maior no lado arterial do
capilar e menor no lado venoso do capilar. A pressão osmó-
tica — a pressão em que o movimento de água pela mem-
brana para — permanece igual. Então no lado arterial do
capilar, a pressão arterial é maior que a pressão osmótica;
o resultado é que a pressão arterial empurra as pequenas
substâncias (como moléculas de água, oxigênio ou glicose)
pela membrana capilar para dentro do líquido do tecido.
(Do líquido de tecido, as substâncias se difundem para
dentro das células). Porém, no lado venoso do capilar, a
pressão arterial é menor que a pressão osmótica; então a
pressão osmótica empurra os restos para o fluído de tecido
e puxa água do tecido para dentro do capilar.
5758 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
Organizando as Células em Tecidos
Célula mais célula mais célula mais célula, repetindo e repetindo,
acaba formando um tecido. Os tecidos são formados de grupos de
células que exercem as mesmas funções. Quando um grande número
de células parecidas se une, elas formam um tecido, e quando uma
grande quantidade de tecidos parecidos se junta forma um órgão,
que exerce uma função específica.
Aqui vai um exemplo: células que secretam produtos, como os sucos
do sistema digestório, se juntam para formar um tecido. Outras
células e tecidos se juntam e em seguida é formado um órgão. Este
órgão, como o estômago, faz parte de um sistema maior — o sistema
digestório — que controla quando as células nos tecidos produzem
e secretam os sucos. Mas todos os níveis do corpo trabalham juntos.
Essa seção mostra os tecidos que são formados pelas células e a
função dos vários tipos de tecidos — epitelial, conjuntivo, muscular
e nervoso.
Continuando com o tecido epitelial: A pele
Uma característica interessante da pele (o epitélio) é que ela é uma
camada contínua que cobre a superfície inteira do corpo, além de
revestir as cavidades do corpo (veja o capítulo 6). Apesar do epitélio
ser uma camada contínua, existem funções especializadas em várias
áreas. A nossa pele, o epitélio protege das seguintes formas:
UU Evita a desidratação ou ressecamento do corpo
UU Protege contra danos às estruturas internas
UU Ajuda a combater invasões bacterianas
O epitélio também reveste e protege o estômago, é ele que produz
enzimas e ácidos que destruiriam o próprio estômago se não tivesse
as secreções de muco do epitélio. O epitélio que reveste o nariz
contém projeções cabeludas chamadas de cílios, que captam a
sujeira, poeira e outras partículas evitando que entrem nos pulmões.
Tabela 3-2 mostra os três tipos de células epiteliais.
Tabela 3-2Tipos de células epiteliaisTipo de célula epitelialDescriçãoLocalização no corpo
ColunarTem formato cilíndrico; o
núcleo celular geralmente
está localizado na base da
célula.Encontrado no revestimento
do trato digestivo______________________________ Capítulo 3: Formando a Fundação
Tipo de célula epitelialDescriçãoLocalização no corpo
CúbicoAs células têm formato de
cubo.Encontrado nos pequenos
tubos do rim
Pavimentoso ou
escamosoAs células são planas.Encontrado no revestimento
dos pulmões e vasos sanguí-
neos
E ainda tem muito mais, podemos criar mais algumas variações. (Não
é divertido?) O tecido epitelial pode ser descrito em três maneiras:
UU Tecidos simples formados de camadas únicas de células.
UU Tecidos estratificados são formados por camadas de células
sobrepostas.
UU Tecidos pseudoestratificados significam que o epitélio parece
formar várias camadas, mas tem apenas uma camada celular.
Usando esses adjetivos podemos formar palavras como epitélio
pavimentoso estratificado, epitélio cúbico simples e epitélio colunar
pseudoestratificado. E o seu corpo realmente produz todos esses
tecidos. O epitélio pavimentoso estratificado se encontra na
camada externa de sua pele; o epitélio colunar pseudoestratificado
é encontrado nas glândulas e órgãos que secretam produtos, como
no sistema digestório. Acrescente o adjetivo ciliado, o que significa
“com cílio”, e você tem o epitélio colunar pseudoestratificado ciliado
(ufa!): esse tipo de tecido é encontrado no revestimento do nariz e
da traquéia e secreta muco. Existem várias outras combinações, mas
acho que deu para entender como funciona.
Conectado com o tecido conjuntivo
O tecido conjuntivo é um tecido difícil de visualizar porque tem
muitas funções e, portanto, muitas formas diferentes. Em algumas
partes do corpo, como nos ossos, o tecido conjuntivo dá sustento
ou oferece proteção. Em outras partes do corpo, o tecido conjuntivo
preenche os espaços vazios e armazena gordura para oferecer ao
corpo algo como um “para-choque”. O tecido conjuntivo também
produz células sanguíneas.
Em geral, o tecido conjuntivo é composto de células que são
separadas por uma matriz, uma substância intercelular amorfa e
líquida ou gelatinosa. Imagine um trem de brinquedo coberto por
musgo. O musgo, como essa substância intercelular ou matriz, cresce
embaixo, em cima e entre todas as partes do trem e do trilho. Então o
trem e o trilho são como células numa matriz de musgo.
5960 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
A matriz de tecido conjuntivo pode ter três tipos de fibras:
UU Fibras colágenas que contêm uma proteína forte e elástica
chamada de colágeno.
UU Fibras elásticas que contêm uma proteína mais elástica, porém
mais fraca chamada de elastina.
UU Fibras reticulares que são muito finas e extremamente
ramificadas que oferecem apoio.
Os dois tipos principais de tecido conjunto são frouxo e denso.
Tecido conjuntivo frouxo
Apesar do nome, o tecido conjuntivo frouxo liga as estruturas.
Geralmente, o tecido conjuntivo frouxo é o que fixa o epitélio a
alguma parte do corpo. Por exemplo, o tecido conjuntivo frouxo fixa
a camada externa da pele ao tecido muscular subjacente. Quando
você tira a pele de um peito de frango, você solta o tecido conjuntivo
frouxo que prende a camada de pele ao músculo do peito. O tecido
conjuntivo frouxo também fixa o epitélio que reveste a camada
de pele interna que cobre o seu abdômen aos intestinos e órgãos
abdominais.
O tecido conjuntivo frouxo é feito de células chamadas de
fibroblastos, que são grandes e têm um formato de estrela. No
tecido conjuntivo frouxo, os fibroblastos são caracterizados por
um distanciamento maior entre si e o material intercelular (entre os
fibroblastos) contém fibras colágenas e elastinas.
Os dois tipos de tecido conjuntivo frouxo são:
UU Tecido adiposo: mais conhecido como gordura, o tecido
adiposo tem células adiposas, tipo fibroblastos, que aumentam
quando se enchem de lipídeos (gordura), assim limitando as
fibras colágenas e elastinas dentro da matriz. A capacidade
de armazenar gordura das células adiposas tem algumas
vantagens. A gordura isola o corpo, protegendo os órgãos
internos, e oferece uma fonte de energia. Porém, quem tem
células adiposas grandes demais pode desenvolver problemas
de saúde. O tecido adiposo localizado entre a sua pele e
os órgãos abdominais é certamente o mais visível; é difícil
disfarçar aquela barriguinha.
UU Tecido linfático: encontrado nos nódulos linfáticos, o baço,
o timo e a medula óssea vermelha – todos lugares no corpo
envolvidos em funções ligadas à nossa imunidade (veja
o capítulo 13), o tecido linfático contém células como os
fibroblastos, só que elas são chamadas de células reticulares. E a
matriz do tecido linfático é formada de fibras reticulares em vez
de colágeno e elastina. As fibras reticulares são aquelas fibras
finas e ramificadas que formam redes. Imagine uma malha de
renda delicada.______________________________ Capítulo 3: Formando a Fundação
Tecido conjuntivo denso
O tecido conjuntivo denso também liga as partes do corpo, mas a sua
estrutura é um pouco mais rígida que a do tecido conjuntivo frouxo. Os
fibroblastos do tecido conjuntivo denso são bem compactos, e a matriz
contém fibras colágenas alinhadas paralelamente. O tecido conjuntivo
denso é encontrado nos ligamentos, que ligam os ossos entre si nas
articulações, e nos tendões, que ligam os músculos aos ossos.
A cartilagem também é feita de tecido conjuntivo denso, porém é
mais forte do que os ligamentos e tendões porque a sua matriz é mais
sólida. Entretanto, não tão sólida quanto osso; a matriz da cartilagem
permite alguma flexão. O problema da cartilagem é quando flexiona
demais e quebra. Por causa da ausência de vasos sanguíneos a
cartilagem danificada se recupera muito devagar.
Existem três tipos de cartilagem, de acordo com o tipo de fibra
encontrado na substância fundamental da cartilagem:
UU A cartilagem elástica contém muitas fibras colágenas, além
de muitas fibras elásticas. Este tipo de cartilagem é flexível e
raramente “quebra”. Um lugar no corpo que tem cartilagem
elástica é a orelha externa.
UU A cartilagem fibrosa contém principalmente fibras colágenas.
É forte e capaz de absorver impactos, então é encontrado entre
as vértebras da coluna e na articulação do joelho. A cartilagem
fibrosa serve para reduzir o atrito entre as articulações.
UU A cartilagem hialina contém apenas fibras colágenas. É forte
e é o tipo de cartilagem mais comum no corpo. A cartilagem
hialina é lisa, branca e fosca. (Pensa naquela conexão entre
o peito de frango e a carne da costela). Nos humanos, a
cartilagem hialina se encontra no nariz, nos anéis que
sustentam e protegem sua traquéia, e nas extremidades dos
ossos compridos (como as pernas ou braços) e costelas. Os
esqueletos dos embriões são formados por cartilagem hialina,
que depois é substituída por osso.
Claro que você já sabe que os ossos são fortes — ossos são feitos
do tecido conjuntivo denso mais forte que existe. A matriz do osso
é extremamente dura porque contem sais minerais misturados com
fibras protéicas. O mineral mais abundante encontrado no osso é o
cálcio, por isso é importante ter sempre uma reserva de cálcio para
manter os ossos fortes. O capítulo 4 explica o que pode acontecer
com seus ossos quando há deficiência de cálcio.
O máximo sobre o tecido muscular
Existem três tipos de tecido muscular no seu corpo: cardíaco, liso e
esquelético.
Esses tecidos musculares são compostos de fibras musculares. As
fibras musculares são abundantes em miofibrilas, que são as partes
da fibra que realmente contraem.
6162 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________
O alinhamento perfeito das miofibrilas na fibra deixa o tecido
muscular com uma aparência estriada ou granulada (como carne
bovina, que é o tecido muscular da vaca ou boi); o termo técnico é
estriado. As faixas claras e escuras das linhas se repetem ao longo
da fibra e formam unidades mensuráveis chamadas de sarcômeros.
Agora vamos ver qual é a função especifica desses três tipos de
tecido muscular:
UU O tecido muscular cardíaco é encontrado no coração. As
fibras musculares do coração têm apenas um núcleo; por
isso chamamos elas de uninucleares. As fibras musculares
cardíacas são estriadas, de formato cilindrico e ramificado,
como uma árvore. As fibras grandes se dividem em fibras
menores, que se dividem em fibras ainda menores. A contração
do músculo cardíaco precisa se espalhar rapidamente pelo
coração, então as fibras musculares cardíacas são interligadas.