atinação, esqui
cross-country ou de descida livre e trilha;
u0 Compre um pedômetro para cada membro da família. É uma maneira
real de promover e incentivar a atividade física;
v0 Arranje uma corda e comece a pular. Organize um torneio em família;
v0 Incentive os seus filhos a andar de bicicleta e a nadar desde cedo e
ensine-os. Tire a poeira da sua bicicleta também; coloque a sua roupa de
banho e entre na piscina com as crianças;
v0 Desligue a TV. Melhor ainda, tire da tomada. E limite o tempo de jogo no
computador e no vídeo game;
v0 Pergunte ao seu filho o que ele mais gostou ao fazer uma atividade
preferida. Você poderá ficar surpreso ao descobrir que você foi a causa
de sua alegria. O exercício pode fornecer uma oportunidade focada de
diálogo entre vocês dois.
Seja sensível em relação ao tamanho do seu filho quando selecionar as
atividades. Algumas atividades serão difíceis. Seu tamanho pode tornar um
movimento difícil, descoordenado ou constrangedor. Não use a atividade
física como uma forma de punição. Um dos motivos de muitos adultos
dizerem que não gostam de exercício é porque quando eram crianças eram
forçados a se exercitar como uma forma de disciplina. Mantenha o exercício
como uma diversão. Os estudos mostram que os hábitos de exercício criados
quando criança são os hábitos que mais provavelmente você manterá quando
se tornar adulto. E importante encontrar atividades sustentáveis que os seus
filhos gostem.
*Capítulo 22:0 Que Fazer Se o Seu Filho Estiver Acima do Peso
Formas de melhorar a imagem corporal do seu filho
Você sabe muitas coisas maravilhosas e únicas
sobre o seu filho. Você tem falado sobre elas
com ele ultimamente? Veja a lista a seguir. As
suas opiniões podem colorir a percepção do
corpo do seu filho de maneiras sutis.
u * Avalie suas expectativas em relação ao cor­
po de seu filho;
Avalie suas próprias crenças e preconcei­
tos em relação ao peso corporal;
Relacione o respeito a diversas formas e ta ­
manhos do corpo com a diversidade racial,
étnica e assim por diante;
Entenda que é normal criticar o corpo de um
filho, mas não é normal criticar a criança;
u * Aproveite oportunidades para elogiar o
comportamento de uma criança e especifi­
que o elogio;
v * Não crie um modelo de comportamento po­
bre criticando a sua própria forma corporal,
dando desculpas para não se exercitar de­
vido ao seu peso ou falando da necessidade
de fazer dieta;
u * Incentive a alimentação somente em res­
posta à fome.
Estim e o corp o do seu filh o
Como pai, a sua função é simples - na teoria, enfim. Você deve prover qual,
quando e onde o alimento será comido. A função do seu filho é decidir se
comerá e a quantidade. Se o seu filho for normal, abaixo ou acima do peso
não importa. Uma criança acima do peso não deve ser tratada de forma
diferente das outras crianças. Esse é o mantra de Ellyn Satter, RD, ACSW, que
tem realizado trabalhos de referência para orientar pais que ajudam seus
filhos a desenvolver hábitos alimentares normais e saudáveis. As informações
a seguir são adaptadas de seu trabalho:
A responsabilidade de um pai é:
Fornecer opções de alimentos saudáveis. A Pirâmide Alimentar (veja o
Capítulo 9) é um bom local para começar. Quando você planejar um
lanche ou uma refeição, não se esqueça de incluir proteína, carboidrato e
um pouco de gordura. Uma refeição ou um lanche somente com
carboidratos - como espaguete ou uma maçã - satisfaz rapidamente, mas
não tem o poder prolongado que a proteína e a gordura têm. Um
hambúrguer decorado ou alguns amendoins, que são principalmente
proteína e gordura, podem ter poder prolongado, mas não fornecem
saciedade imediata. O iogurte e os amendoins, o queijo e a fruta ou a
pasta de amendoim e o waffles são lanches completos.
Sirva com frequência alimentos que são fontes confiáveis de fibra,
como verduras e grãos. Esses alimentos têm menos calorias do que
os alimentos sem fibras que têm alta quantidade de gordura e açúcar,
como doces e sorvete. Os especialistas em nutrição usam essa fórmula
para determinar as necessidades de fibra da criança: pegue a idade
da criança (até 20 anos de idade) e acrescente 5. Esse é o número de
gramas de fibra necessário diariamente. Portanto uma criança de 6
anos de idade necessita de pelo menos 11 gramas de fibra por dia e uma
criança de 11 anos de idade necessita de 16 gramas.272 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Fornecer comida regularmente às crianças, mas não constantemente
também é importante. As crianças precisam comer a cada três horas;
os jovens podem precisar comer com mais frequência. Para os
adolescentes que podem comer mais por refeição, quatro horas entre
as refeições está bom. Não permita que as crianças comam o dia inteiro
sem início ou fim para a refeição. As crianças, assim como os adultos,
comem pelo tédio. Uma política de cozinha aberta e um abastecimento
pronto de alimentos tentadores incentivam a alimentação durante o dia
inteiro. Em vez disso, programe e sirva lanches e refeições em horários
previstos. Faça lanches substanciais o bastante para ficar satisfeito, mas
não tão grandes a comprometer o apetite para a próxima refeição.
u* Controle o ambiente o quanto puder. Quais alimentos você serve e
quando você serve para eles também são importantes. Onde é o terceiro
braço da responsabilidade de um pai. A seguir temos algumas dicas para
estabelecer um bom ambiente para a refeição:
• Limite a alimentação para um ou dois locais da casa -
preferivelmente a cozinha e a sala de estar;
• Insista para que as crianças fiquem sentadas enquanto comem;
• Façam refeições juntos como família sempre que possível. Deixe a TV
desligada e livros e brinquedos longe da vista para motivar o diálogo;
• Sente-se e coma com o seu filho. Você cria um ambiente social
saudável e serve de papel modelo também.
u* Seja um bom exemplo. Coma os mesmos alimentos que você espera que
o seu filho coma. Se você quiser que ele beba leite desnatado, você deve
tomar também - nada de refrigerante. Coma devagar e deixe que o seu
filho tenha o seu próprio ritmo. Isso mostra respeito para o ritmo
individual de alimentação.
u* Nunca use a comida como recompensa ou castigo. Essa abordagem será
um tiro pela culatra. Estudos em crianças e em seus pais mostram que se
o alimento (com o sobremesa) é dado como recompensa para comer
outra comida (com o verdura) ou se a comida é colocada como uma
punição para não comer verduras, então o desejo das crianças para
comer verduras diminui.
u* Lembre-se que é responsabilidade da criança decidir se comerá - não
sua. A criança pode não estar com fome em uma refeição, mas pode estar
em outra e comer consideravelmente na seguinte. Deixe que o seu corpo
decida. Estudos que medem a ingestão infantil mostram uma variabilidade
tremenda no curso de um dia. Porém, quando os pesquisadores
calcularam as calorias consumidas por vários dias, os resultados
mostraram pouca diferença nas calorias totais de um dia para outro.
u* Deixe que a criança decida quando parar de comer. As pessoas nascem
com um senso inato de saber quando comer e quando parar. Infelizmente,
influências externas ensinaram à maioria dos adultos a ignorar essesCapítulo 22:0 Que Fazer Se o Seu Filho Estiver Acima do Peso
I
sinais. A melhor abordagem que você pode usar para ajudar as crianças a
controlar o seu peso - agora e na idade adulta - é encorajá-las a confiar,
honrar e ouvir seus próprios sinais internos de fome e saciedade. Dar
conselhos (com o “Eu acho que você comeu o suficiente”) ou regular a
quantidade de comida que uma criança pode comer aumenta a falta de
confiança e o medo da fome e pode levar a uma criança impotente e
incapaz de ter responsabilidade por seu próprio corpo.
Perguntas Frequentes
Se você tem dúvidas sobre a dieta do seu filho, você não está sozinho. A
maioria dos pais, uma vez ou outra, ficam preocupados por poder não estar
fazendo a coisa certa quando se trata da alimentação de seus filhos. Você
pode ter se perguntado sobre essas mesmas questões.
0
que
eu de Vo fa zer quando os colega s do
filh o o in su lta r sobre o seu
>
Sem dúvida é difícil para uma criança - e seus pais - quando ela se sente
excluída. Seus colegas podem atormentá-la também. Outras crianças podem
ser cruéis quando uma pessoa é “diferente” e não percebe o quanto podem
deixar uma criança acima do peso se sentir mal. Separe um tempo para
conversar regularmente com o seu filho sobre os seus sentimentos. Deixe-o
seguro de que o interno de uma pessoa - não o externo - conta e que você o
ama não importa qual seja o seu peso. As crianças acima do peso precisam de
ajuda, aceitação e encorajamento de seus familiares. Elas também precisam de
ferramentas. Embora seja necessário ser simpático, cuidadoso e apoiador, o
seu filho precisa de habilidades para resolver problemas para criar a
autoconfiança. Faça perguntas como: você acha que havia outra maneira de
lidar com esses comentários? Como você acha que pode cuidar dessa situação
se ela acontecer novamente? Existe uma maneira em que eu possa ajudá-lo?
0 que fazer quando o m eu filh o
se recusa r a co m er
Ve
Assim com o os adultos, as crianças devem ter o objetivo de comer cinco
porções de frutas ou verduras por dia. Elas são uma boa fonte de fibra, são
repletas de vitaminas e minerais, são baixas em gordura e importantes para
uma boa saúde e desenvolvimento. Mesmo se o seu filho não for louco por
verduras, você pode fazê-lo comer - e feliz - usando essas dicas:
Ofereça-se para cortar verduras cruas como lanches. Muitas crianças
preferem verduras cruas às cozidas e, principalmente, com molho.
Experimente o molho de feijão, húmus, salsa ou iogurte normal
desnatado com sabor como acompanhamento.274 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Saiba que as cores claras e as texturas crocantes sáo as preferidas das
crianças. Coloque as verduras no vapor e no micro-ondas em pequena
quantidade de água para evitar queimá-las. Você quer que elas fiquem
firmes ao morder.
v* Entre com elasl Acrescente ervilhas no macarrão com queijo; acrescente
cenouras ou outras verduras em tiras no molho de espaguete, lasanha,
pimenta e salada de atum ou até mesmo na pasta de amendoim.
u* Asse-as. Experimente a abobrinha com baixas calorias e os muffins de
cenoura - seus filhos não saberão o que tem neles.
v* Misture as verduras bem picadas. Coloque no pão com carne, peito de
peru, carne moída, arroz ou purê de batata.
v* Faça um jardim. A maioria das crianças come as verduras que elas
mesmas cultivam - e ficam orgulhosas de dividir a recompensa com o
resto da família. Você pode até cultivar alface em uma janela com calor e
sol no meio do inverno.
A pesquisa indica que as crianças precisam de muita exposição a novos
alimentos antes de os aceitarem. Portanto, talvez você queira estabelecer
algumas regras familiares onde todos (mãe e pai incluídos) devem
experimentar cada item do prato. Você pode usar a idade da criança para
determinar o número de mordidas. Estabelecer uma expectativa aumenta a
probabilidade de aceitação - sem experimentar a comida, a criança nunca
será capaz de gostar dela.
Como eu fa ço para que m eu ilh o e v ite tro ca r
um a lm oço saudáOel p o r um
Os pais têm feito essa pergunta há anos. Um doce é uma grande tentação
para a maioria das crianças, e depois que as crianças não estão à sua vista,
elas estarão fora do seu controle na maior parte do tempo. Porém, você pode
ajudá-las a comer de forma saudável mesmo quando você não está por perto
para monitorar sua alimentação preparando itens que eles gostam de comer.
As crianças geralmente gostam de comer pouco de muitas coisas - isso
proporciona a surpresa e a diversão de suas refeições. Planeje alimentos
fáceis de comer, como cenourinhas, tomatinhos, fatias de pepino e tiras de
pimentão com um molho de baixa caloria. Se você tiver tempo, use um
cortador de biscoito para transformar um sanduíche em uma forma
extraordinária. Tire a casca de uma laranja ou de uma tangerina para que
fique mais fácil descascar ou ofereça uma salada de frutas. Pudim em baixa
caloria ou algumas bolachas em baixa caloria são boas opções também.
O mais importante, se você quiser que o seu filho planeje e prepare suas
próprias refeições, é mais provável que eles fiquem com elas em vez de trocar
por outras coisas - afinal, eles fizeram o planejamento!Capítulo 22:0 Que Fazer Se o Seu Filho Estiver Acima do Peso
0 que os olhos não veem o coração não sente
A visão e o olfato da comida pode ser um es­
tímulo poderoso do apetite — uma grande
tentação para crianças acima do peso que
podem ser sensíveis especialm ente aos estí­
mulos da comida. Você não tem de banir to ­
dos os alimentos de casa, mas limite a te n ta ­
ção colocando o pote de biscoito longe ou
não o enchendo. Ao contrário, deixe as fru te i­
ras cheias. 0 ponto é não tira r a diversão da
comida; simplesmente ofereça opções mais
saudáveis, menos densas caloricam ente com
mais frequência do que alim entos pobres em
nutrientes.
Q uais lanches de baixa ca lo ria e
as
cria n ça s podem com er no c a r r o )
A menos que você deva estar no carro durante uma programação regular ou
na hora do lanche, não pense que você tem de dar comida. Preencher o
tempo ocioso no carro com alimentação dá à comida muito valor de
entretenimento. Você não quer condicionar os seus filhos a compararem um
passeio de carro com comida, o que os treina a ignorar seus apetites e a
comer pelos motivos errados. A comida deve ser servida para que as
crianças comam e apenas comam. Quando elas focam a atenção
exclusivamente na refeição, sem distrações, é mais provável que elas
reconheçam seus estímulos inatos, mas sutis, de fome e saciedade.
Porém, quando as programações não permitem refeições no jantar, seus
filhos receberão um lanche. Ficar hidratado é o mais importante,
especialmente se o calor e o ar-condicionado funcionar ininterruptamente. A
água é a melhor opção. Os biscoitos integrais, as bolachas não tão doces
(bolachas como gengibre, baunilha ou maisena) e a fruta são as lanches mais
saudáveis para levar.
Qual é o problema em pular o café da m anhã)
Muitos pais permitem que os seus filhos pulem o café da manhã. Na
realidade, a pesquisa apresentada, em 2002, pelo grupo NPD (antes
conhecido como Diário de Produtos Nacionais) mostrou que os domicílios
que pulam o café da manhã são aqueles com crianças. Que vergonha! Os pais
podem argumentar que as crianças não têm fome de manhã e pulando o café
da manhã elas evitam muitas calorias. Porém, tomar o café da manhã é
importante porque muda o estado de fome do corpo e o coloca em ação.
Quando um corpo acha que está com fome, ele acumula energia reduzindo a
queima de caloria. A concentração fica difícil. Geralmente, uma criança fica
ranzinza e não consegue correr, brincar ou pular com muito entusiasmo. Uma
criança em idade escolar não irá bem nas aulas pela manhã.276 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Os cafés da manhã mais saudáveis são uma combinação de grãos integrais,
algum tipo de leite desnatado ou com baixa gordura, iogurte ou queijo (para o
cálcio e a proteína) e pouca gordura. Assim como em qualquer refeição, evite
comer alimentos doces no café da manhã sem equilibrá-los com fibra, proteína
ou gordura porque a carga de açúcar pode prejudicar o armazenamento de
energia. Seja prático: o café da manhã pode ser tão simples quanto uma barra
de granola ou meio sanduíche de atum e leite ou uma tigela de cereal quente
com passas. Que o seu filho coma algo todas as manhãs - mesmo que seja
uma fatia fria da pizza que sobrou - é o que importa.
Que quantid ad e de fa st food
é considerada excessiva )
Uma ou duas refeições de hambúrguer, batatas fritas e milk-shake não
estragarão os hábitos alimentares saudáveis de uma semana. Mas lembre-se
que falta variedade no fast-food e geralmente ele contém muita gordura, sal e
pouca fibra. O ambiente não conduz à alimentação tranquila. Os tamanhos
das porções preparadas não incentivam a pessoa a comer e a parar com base
em seus estímulos internos.
Uma maneira de acrescentar variedade é oferecer muitos alimentos com
verduras, crocantes e frescos no café da manhã, no almoço e na hora do
lanche. Outra maneira é aumentar os tipos de restaurantes que você visita.
Experimente comida mexicana uma noite, pizza em outra e um jantar com
frutos do mar ocasionalmente e acrescente a culinária asiática. Essas
culinárias variadas não apenas permitem que os seus filhos abram o paladar
para novos alimentos e experiências, somam aventura às suas refeições, mas
também tem variedade - o que significa que eles terão uma ampla variedade
de vitaminas e minerais além de desfrutar da comida.Capítulo 23
Neste Capítulo
^ Identificando o seu físico
^ Determinando suas necessidades nutricionais
Traduzindo o seu plano alimentar em refeições
^ Bebendo água o suficiente
c
você é um atleta em nível de competição - ou alguém que você ama
- não pule este capítulo. Os atletas têm necessidades dietéticas
especiais, principalmente quando eles querem emagrecer. Portanto, algumas
das informações dos outros capítulos não dão o tipo de ajuda que você está
procurando.
Por exemplo, a maioria das informações do Capítulo 3 é muito básica quando
aplicadas a você. Da mesma forma, os princípios gerais do Capítulo 10 podem
ser aplicados, mas as especificidades podem não levar em conta as
necessidades de proteína e carboidrato. E o Capítulo 12 foi escrito para a
pessoa que não se envolve em atividades físicas ou pelo menos não o
suficiente, o que dificilmente será um problema para um atleta.
Não sugerimos atividades físicas para atletas neste capítulo, porque está
além do escopo deste livro. O seu treinador ou instrutor dará a você
recomendações de treinamento. Mas você pode ler este capítulo sempre que
tiver perguntas sobre como comer para melhorar o seu desempenho
enquanto mantém o peso sob controle.
Então, quem é um atleta? Para os fins desta discussão, nos referimos a
qualquer um que é extremamente ativo e dedicado, destacando-se em uma
atividade física particular. Incluímos os dançarinos de ballet, os dançarinos
de salão, cavaleiros de hipismo, ginastas, acrobatas e palhaços. Comprar
equipamentos regularmente em uma loja de artigos esportivos não o torna
um atleta automaticamente para esta discussão. Por exemplo, não
consideramos atletas os jogadores de bilhar, os motoristas de stock-car e os
jogadores de boliche.Parte VI: Circunstâncias Especiais
Colocando a Perda de Peso em PerspectiOa
Os termos magro e atraente não são aplicados a todos os atletas. Se você
alinhasse um corredor de maratona, um jockey, um skatista, um halterofilista,
um saltador com vara, um atacante, um ginasta e um lutador de sumo um ao
lado do outro, a variação de alturas e pesos seria enorme. A quantidade de
gordura em seus corpos varia tremendamente também. Obviamente, os
atletas vêm em muitas formas e tamanhos assim como a população geral.
A referência padrão para o peso saudável é o índice de Massa Corporal (IMC).
O IMC é uma taxa de altura e peso. (Veja o Capítulo 3 para saber como
calcular o IMC.) Um IMC entre 19 e 24.9 é considerado normal, de 25 a 29.9 é
acima do peso, e um IMC superior a 30 é obeso. Um IMC abaixo de 18.9 é
baixo demais e pode ser tão prejudicial quanto um IMC acima de 25.
Geralmente, conforme o IMC aumenta, a porcentagem do peso de uma pessoa
que está gorda também aumenta. A gordura aumentada no corpo é associada
ao risco aumentado à saúde. Porém, para os atletas, o IMC não traz
informações suficientes sobre o estado de sua saúde ou sobre a composição
adequada de seu corpo de acordo com o seu esporte. Por exemplo, um atleta
grande e com músculos, como um jogador de ataque, que é extremamente
magro, mas não é gordo, pode ter um IMC na variável acima do peso.
AüatianÂo a com posiçã o do corpo
O percentual de massa de gordura (MG) do corpo de um atleta versus o
percentual que é de massa livre de gordura (MLG) é uma ferramenta mais útil
do que o IMC, pois a composição do corpo se relaciona diretamente ao seu
desempenho atlético. A sua idade, o gênero, a sua raça, dieta e regime de
treinamento causam um impacto na quantidade de gordura corporal que
você tem.
Antes que você faça quaisquer mudanças em seu cronograma de treinamento
ou em seus hábitos alimentares, faça uma análise precisa da composição do
seu corpo. Existem várias maneiras de fazer isso:
v* Pesagem hidrostática
I
v* Dobras cutâneas
v* Bioimpedância
Leia o Capítulo 3 para saber como são feitos esses procedimentos.
Com binando a com posiçã o co rp o ra l
com o desem penho
As mulheres têm percentuais mais elevados de gordura corporal do que os
homens, pois os hormônios reprodutivos femininos necessitam de mais
gordura. As mulheres com pesos saudáveis geralmente estão entre 15 e 25Capítulo 23: Perda de Peso para Atletas
por cento de gordura corporal e os homens estão na variável de 10 a 20 por
cento. Mas para o atleta, a gordura corporal ideal pode estar entre 10 e 20 por
cento para as mulheres e entre 5 a 12 por cento para os homens.
A Tabela 23-1 resume a diferença entre o percentual de gordura corporal na
população geral e o que é considerado ideal para um bom desempenho atlético.
Tabela 23-1 Percentual de Gordura Corporal em Atletas e Não-Atletas
MulheresHomens
Atleta10 a 20 por cento5 a 12 por cento
Normal (bom)15 a 25 por cento10 a 20 por cento
Sobrepeso25.1 a 29.9 por cento20.1 a 24.4 por cento
ObesoAcima de 30 por centoAcima de 25 por cento
Os skatistas, ginastas e dançarinos, que são julgados por sua aparência estética
tanto quanto a sua habilidade física, lutam para atingir o mínimo de gordura
corporal. Os corredores, também, acham que correm melhor quando o sua
gordura corporal está baixa - porque isso significa que eles têm menos massa
para mover. Os nadadores, por outro lado, acham que a gordura corporal os
ajuda a flutuar.
Você pode ter pouquíssima gordura corporal. Se a gordura corporal de uma
mulher fica entre 12 por cento de seu peso corporal total, a produção hormonal
pode ficar comprometida e a menstruação pode ser interrompida e, portanto o
risco de osteoporose (afinamento dos ossos, que é diretamente relacionado ao
estado hormonal) é alto. A gordura corporal abaixo de 10 por cento em
mulheres e de 4 por cento em homens pode ser a indicação de um distúrbio
alimentar. (Leia o capítulo 21 para saber mais sobre os distúrbios alimentares.)
As composições específicas do corpo não são recomendadas em esportes
individuais, mas têm sido feitas generalizações através de observações de
atletas de elite. Essas generalizações estão resumidas na Tabela 23-2.
Elas são observações e não recomendações. Adicionalmente, elas são
observações e não devem ser usadas como padrão para os adolescentes.
Tabela 23-2
Características da Composição Corporal Observada
em Atletas*
Esporte
% Gordura corporal
Homens
Ballet
Mulheres
12-22
Baseball/Softball1314-24
Basquetebol7-1415-24
Continua280 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Esporte
Ciclismo
% Gordura corporal
HomensMulheres
8-138-15
Eventos em Campo
Decatlo
3-13
Pentatlo8-14
Arremesso19-35
Disco12-21
Tiro12-21
Salto6-10
Hockey em Campo
10-15
14-25
Futebol americano
Defensores5-14
Corredores e Recebedores5-13
Linebackers9-19
Linha ofensiva12-19
Linha defensiva13-24
Lançadores8-21
Ginástica4-916-17
Lacrosse8-1714-24
Tênis6-1620-24
Squash7-15
Esportes com Raquete
Skate
Hockey no gelo5-14Skate de velocidade5-1011-20
Esqui (Nórdico)5-918-21
Futebol5-1415-27
Natação6-1212-20
Corredores de distância2-811-18
Velocidade e Obstáculos3-137-14
Trilha
ContinuaCapítulo 23: Perda de Peso para Atletas
Esporte
Triathlon
Voleibol
% Gordura corporal
HomensMulheres
7-1715-18
7-1314-21
Levantamento de peso e fisiculturism o
Levantamento olímpico8-12Levantamento de força8-1020-23
Bodybuilding8-1012-15
Luta
Adulta5-13
Sumô26-28
*Adaptado da Sports Nutrition, A guide fo rth e Professional W orking w ith Active People, 2000. Os
dados foram arredondados para o números mais próximos.
Calculando os Nutrientes Necessários
Conforme dissemos anteriormente neste livro, para emagrecer você deve
consumir menos calorias do que você gasta. As pessoas que não são atletas e
querem emagrecer podem simplesmente determinar quantas calorias estão
comendo com o peso atual e depois reduzir esse número comendo menos e se
exercitando mais. Leia o Capítulo 8 para saber os detalhes exatos. Muito
simples, não?
Porém, para os atletas, atingir as metas para emagrecer enquanto mantêm a boa
composição corporal para manter o desempenho sem impactar negativamente a
sua saúde é preciso mais do que apenas contar as calorias. Para você, as
quantidades de carboidrato e proteína devem ser calculadas enquanto fica
dentro da variável calórica adequada.
E stabelecendo m etas pa ra em a grecer
Para os atletas, reduzir o percentual de gordura corporal deve ser o foco dos
esforços para emagrecer em vez de reduzir o peso total do corpo, do
contrário o bom desempenho será comprometido. Em alguns casos, o peso
total pode nem mesmo mudar, quando o percentual de gordura corporal cai e
o músculo aumenta. (O músculo pesa mais do que a gordura.) Portanto,
avaliar a composição corporal é crucial conforme você determina os seus
objetivos para emagrecer.
Podemos usar a Emily para ilustrar. A Emily é uma corredora de 24 anos de idade
treinando para uma maratona. Ela sente que poderia melhorar seu desempenho
se perdesse alguns quilos. Até alguns anos atrás, ela pesava 54 quilos. Emily tem
1,60 de altura e agora pesa 60 quilos. O cálculo de sua gordura corporal atual é
de 23 por cento. Sua meta de gordura corporal é de 15 por cento. Todas as metas282 Parte VI: Circunstâncias Especiais
de gordura corporal desta seção são baseadas em porcentagens médias do
corpo da Tabela 23-2 vista anteriormente neste capítulo.
Veja como ela calcularia seu peso ideal:
1. 60 (peso atual) x 23 por cento (% de gordura corporal atual) = 14 quilos
de gordura
2. 60 (peso atual) - 31 (peso que é gordura) = 46 quilos de peso magro
3. MLG (massa livre de gordura) = 85 por cento (diferença entre a meta da
gordura corporal e a corporal total)
4. 46 (quilos atuais de MLG) -r 85 por cento = 55 (meta de peso para Emily)
A meta de peso de Emily é alcançar 55 quilos e reduzir seu percentual de gordura
corporal de 23 por cento para 15 por cento.
Outro exemplo é Geoff. Ele é ciclista, mas não conseguiu progredir muito em
velocidade ou duração, apesar de uma programação rigorosa de treinamento.
Agora ele pesa 83 quilos. O percentual de gordura corporal calculado é de 15 por
cento, mas sua meta de gordura corporal é de 10 por cento.
Assim, ele calculou seu peso ideal:
.
1 83 (peso atual) x 15 por cento (% de gordura corporal atual) =12 quilos
de gordura
2 . 83 (peso atual) - 28 (peso que é gordura) = 71 quilos de peso magro
3. MLG (massa livre de gordura) = 90 por cento (diferença entre a meta da
gordura corporal e a corporal total)
4. 71 (quilos atuais de MLG) -f 90 por cento = 78 (meta de peso para Geoff)
A meta de Geoff para emagrecer é 78 quilos e reduzir o percentual de gordura
corporal de 15 por cento para 10 por cento.
Agora coloque os seus próprios números:
1 . _____ (peso atual) x _____ por cento (% de gordura corporal atual) =
_____ quilos de gordura
2 . _____ (peso atual) - ______(peso que é gordura) = ______de peso magro
3. MLG (massa livre de gordura) = _____ por cento (diferença entre a meta
da gordura corporal e a corporal total)
4 . _____ (quilos atuais de MLG)
peso)
______por cento = ______(Sua meta de
C alculando as necessidades ca tórica s
Depois que você souber qual é a sua meta para emagrecer (e lembre-se que
pode não ser um número diferente do que é hoje), você poderá calcular suas
calorias diárias totais e as quantidades ideais de carboidrato, proteína e
gordura.Capítulo 23: Perda de Peso para Atletas
Cortar calorias drasticamente prejudica o seu desempenho. Portanto, você
deve sempre manter o peso (mas trocar sua porcentagem de gordura para
peso magro) enquanto estiver treinando e emagrecer fora da temporada. Se
você precisar emagrecer enquanto treina (porque é um atleta de ciclo anual),
emagrecer deve ser muito, muito gradual: 250 a 500 gramas por semana.
Emagrecer muito rapidamente provoca a perda do glicogênio do músculo (a
forma de energia que fica armazenada nos músculos) e do tecido muscular
também. As dietas que emagrecem rápido e são baixas em carboidratos são
particularmente perigosas para os atletas. A maioria dessas dietas provoca
perda de água, o que pode levar ao mau funcionamento cardíaco,
incapacidade para manter a temperatura do corpo e espasmos musculares.
Para calcular quantas calorias você precisa emagrecer, primeiro calcule
quantas calorias você está comendo agora. Para fazer isso, revise as
informações do Capítulo 8 sobre como manter um diário por vários dias para
registrar suas calorias diárias.
Outra maneira de calcular suas necessidades calóricas é com base em
fórmulas. Para usar o método da fórmula, primeiro procure sua Taxa
Metabólica Básica (TMB), que é o número de calorias que você precisa para
manter os batimentos cardíacos e a respiração. Volte para a Tabela 8-1 para
ver a sua TMB. Depois multiplique a taxa pelo fator de atividade que se aplica
em você na Tabela 23-3.
Tabela 23-3Fatores de AtividadeN ível do exercícioDescriçãoFator
LevíssimoExtremamente sedentário, muito repouso1.2-1.2
LeveAtividade não planejada, principalm ente
trabalho de escritório1.5
ModeradoCaminhada, subir escadas durante o dia1.6-1.7
IntensoAtividades vigorosas planejadas1.9-2.1
1.6
Conforme você pode ver na Tabela 23-3, a maioria dos atletas entra na
variável intensa para a atividade física. Portanto, sua TMB seria multiplicada
por 1.9-2.1.
Lembre-se dos nossos exemplos com a Emily e o Geoff na seção anterior, veja
como calcular sua ingestão calórica:
Para a Emily:
1.398 (TMB da Emily calculada a partir da Tabela 8-1 x 2.0 (fator de
atividade) = 2.796 ingestão calórica atual.
Para o Geoff:
1.854 (TMB do Geoff calculada a partir da Tabela 8-1) x 2.0 (fator de
atividade) = 3.708 ingestão calórica atual.
28328á Parte VI: Circunstâncias Especiais
Coloque os seus números aqui.
______ sua TMB x________ seu fator de atividade = ingestão calórica atual.
Resumimos o método para calcular as calorias neste capítulo, eliminando um
dos passos sugeridos destacado no Capítulo 8. Os números dados na Tabela
23-3 refletem os 10 por cento necessários para a digestão. Eles já estão
incorporados na tabela, por isso pulamos esse passo. Quando você sabe
quantas calorias são necessárias para manter o seu peso, você pode subtrair
o número de calorias para emagrecer. Meio quilo contém 3.500 calorias das
calorias totais de sua semana. Outra maneira de ver isso é dividindo as
calorias por 7 para ter o número de calorias que você precisa reduzir por dia.
A perda de peso recomendada para os atletas de treinamento é de 250 a 500
gramas por semana.
Portanto, veja a média:
Perda calórica por semana: 3.500 (calorias por meio quilo) x 250 a 500
= 1.750-3.500
Perda calórica por dia: 1.750-3.500 * 7 (dias por semana) = 250-500
C alculando os ca rb oid ra tos necessários
Os músculos em funcionamento necessitam de energia. O carboidrato é a forma
de energia que o músculo prefere. Os carboidratos são armazenados no corpo
em quantidades limitadas como glicogênio nos músculos e no fígado. Quando
um corpo em exercício utiliza todo o seu glicogênio, o atleta atinge o limite e não
pode mais manter a intensidade do exercício. O termo técnico é depleção de
glicogênio. Os atletas descrevem isso como falta de energia ou cansaço.
Geralmente, eles acreditam que isso acontece porque treinaram demais. Mas
normalmente a razão é por ter ingestão insuficiente de carboidrato.
No Capítulo 10, discutimos o cálculo das necessidades de carboidrato (e
proteína e gordura nesse sentido) com base na porcentagem de suas calorias
totais. A maioria dos atletas deve consumir pelo menos 60 por cento de suas
calorias a partir dos carboidratos - assim como o público geral. Alguns atletas
de elite, que têm mais necessidades específicas, devem basear suas
necessidades em seu peso corporal.
A necessidade de carboidratos é maior durante o treinamento do que durante
a competição. O costume de “carregar com carboidrato” antes de um evento
não aumenta o desempenho tão eficazmente quanto mantém reservas de
glicogênio durante o treinamento.
A Tabela 23-4 ajuda a calcular a necessidade de carboidrato com base em seu
peso. Geralmente, os atletas necessitam de 3.1 a 4.5 gramas de carboidratos
por dia a cada meio quilo de peso corporal. Para colocar isso em perspectiva,
aqueles que não são atletas precisam de somente 1.8 a 2.3 gramas a cada quilo
por dia. Determine a intensidade em que você está treinando, depois
multiplique as gramas de carboidrato recomendadas para o seu peso corporal
a fim de determinar a sua necessidade de carboidrato diária.Capítulo 23: Perda de Peso para Atletas
Tabela 23-4
Necessidade de Carboidratos para os Atletas
Nível de TreinamentoGramas de Carboidrato a cada
M eio Quilo por Dia
1 hora de treinam ento por dia2.7 a 3.1 gramas
2 horas de treinam ento por dia3.6 gramas
3 horas de treinam ento por dia5 gramas
4 horas de treinam ento ou mais por dia5.5 a 5.9 gramas
C alculando as p roteín a s necessárias
Assim com o os carboidratos, as proteínas necessárias são calculadas com
base em seu peso e em seu nível de atividade física. O exercício de duração
aumenta as necessidades de proteína e de carboidrato. A formação muscular
necessita de proteína também. Uma das metas dos atletas para emagrecer é
aumentar a massa muscular, por isso é recomendado uma proteína especial
para os atletas que fazem dieta.
A Tabela 23-5 mostra tudo isso para você. Observe que não há recomendação
separada para manter o músculo. Não há recomendação para proteína maior
do que 1 grama a cada meio quilo de peso corporal porque não há um benefício
provado de que os níveis mais elevados aumentam a formação muscular -
apesar das recomendações e dos depoimentos dados nos vestiários.
A formação muscular necessita de proteína adequada mais calorias
adequadas.
Tabela 23-5
Necessidade de Proteínas para os Atletas
Nível de AtividadeGramas de Proteína a cada
meio quilo por dia
Exercícios por recreação adulto
(não competitivo)1.5 a 1.75
Atleta de competição0.6 a 0.9
Formação muscular0.7 a 0.9
Perda de peso0.7 a 1.0
C alculando as necessidades de gordura
e de ca lo ria p a ra em a grecer
Para calcular as gramas de gordura e de calorias totais, você pode comer o
que fará com que você forme músculos e perca gordura corporal. Faremos
alguns cálculos usando as calorias que você está comendo agora e o número
de gramas de carboidrato e de proteína que você precisa.
285286 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Volte para os exemplos da Emily e do Geoff para emagrecer e treinar. (Se você
precisar se lembrar dos números usados nesses exemplos volte para a seção
“Estabelecendo metas para emagrecer” anteriormente neste capítulo).
Começaremos com a Emily.
Seu peso atual é 60 quilos e nós calculamos que ela correrá mais rápida se
diminuir seu peso corporal total e se tiver menos gordura corporal. Ela está
treinando para uma maratona, por isso ela está se exercitando na maioria dos
dias da semana, e nós não queremos interromper seu progresso, deixando que
ela emagreça muito em pouco tempo. Na realidade, ela emagreceria somente
250 a 500 gramas por semana.
Para calcular as necessidades de gordura e de calorias, comece com sua
necessidade de carboidrato. De acordo com a Tabela 23-4, Emily necessita de
440 gramas de carboidrato por dia porque ela corre ou treina com peso por
pelo menos 1 hora por dia.
60 (quilos) x 3.1 (o máximo de 1 hora de treino por dia) = 419 gramas de
carboidrato (na verdade são 418.5 que arredondamos para 419)
Usando a Tabela 23-5, nós calculamos que sua necessidade de proteína é de 130
gramas por dia.
60 (quilos) x 1.0 (proteína recomendada para a dieta) = 135 gramas de
proteína.
Agora que sabemos quantas gramas de carboidrato e proteína a Emily precisa,
podemos calcular quantas calorias elas representam. Assim, precisamos
multiplicar suas gramas por 4 porque há 4 calorias em 1 grama de carboidrato
e 1 grama de proteína.
419 (gramas de carboidrato) + 135 (gramas de proteína) x 4 (calorias por
grama) = 2.216 calorias de carboidrato e de proteína.
Então, quantas calorias de gordura a Emily pode comer e ainda emagrecer?
Sabemos os cálculos na seção “Calculando as necessidades calóricas”
anteriormente no capítulo em que a ingestão atual de Emily é de 2.796 calorias.
Então, subtraia suas calorias de carboidrato e de proteína de suas calorias
totais atuais e depois tire outros 250 do resultado, que é o número de calorias
que Emily terá que reduzir, 250 gramas por semana com segurança.
Depois, divida as calorias que sobraram por 9 (uma grama de gordura tem 9
calorias) para obter as gramas de gordura totais. Finalmente, volte para o nível
calórico atual de Emily e subtraia a quantidade de calorias para emagrecer
para obter suas novas calorias totais.
Veja aqui os passos a seguir:
1. 2.796 (calorias atuais) - 2.216 (calorias de carboidrato e de proteína)
- 250 (para 250 gramas de perda de peso semanal) = 330 calorias
2. 330 (calorias restantes) -f- 9 (calorias em uma grama de gordura) = 37
gramas de gordura
3. 2.796 (calorias atuais) - 250 (para 250 de perda de peso semanal) =
2.546 caloriasCapítulo 23: Perda de Peso para Atletas
Portanto, a dieta da Emily fica assim:
2.546 calorias, 419 gramas de carboidrato, 135 gramas de proteína, 37
gramas de gordura.
Você pode calcular a dieta de Geoff da mesma maneira. Ele não está treinando
para um evento específico, por isso ele pode emagrecer um pouco mais rápido
do que a Emily. Para o Geoff, meio quilo por semana é seguro. Portanto, ele
pode reduzir suas calorias totais para 500 por dia. Ele não está treinando tão
intensamente quanto a Emily, por isso ele também não precisa da cota de
carboidrato. Seguindo a mesma progressão que usamos para os cálculos da
Emily, os de Geoff seriam assim:
1. 83 (peso atual) x 2.7 (mínimo de 1 hora de treinamento; veja a Tabela
23-4 para mais informações) = 500 gramas de carboidrato
(arredondamos de 499.5)
2. 83 (peso atual) x 1.0 (proteína para emagrecer) =185 gramas de proteína
3. 500 (gramas de carboidrato) +185 (gramas de proteína) x 4 (calorias por
grama) = 2.740 calorias de carboidrato e de proteína
4. 3.708 (calorias atuais) - 2.740 (calorias de carboidrato e de proteína)
- 500 (para emagrecer meio quilo) = 468 calorias
5. 468 (calorias restantes) + 9 (calorias por grama de gordura) = 52 gra II as
6 . 3.708 calorias atuais - 500 = 3.208 (calorias para emagrecer
II
eio quilo
por semana)
Portanto, Geoff pode emagrecer e ganhar músculos se ele comer uma dieta de:
3.208 calorias totais, 500 gramas de carboidrato, 185 gramas de
proteína, e 52 gramas de gordura
Tanto Emily quanto Geoff devem monitorar seu progresso calculando sua
gordura corporal uma vez por mês. Você deve fazer o mesmo para garantir
que está obtendo as quantidades ideais de nutrientes enquanto emagrece.
Ligue para um hospital para obter indicação de um site onde você pode
medir sua gordura corporal. Um técnico treinado em seu centro esportivo
pode calcular sua gordura corporal também.
Você pode usar esse espaço para determinar a prescrição da sua dieta:
1 . _____ (peso atual) x ______ (necessidades de carboidratos) = ______
gramas de carboidratos
2 . _____ (peso atual) x 1.0 (proteína para perder) = ______ gramas de
proteína
3 . _____ (gramas de carboidrato) + ______ (gramas de proteína) x 4
(calorias por grama) = _____ calorias de carboidrato e de proteína4
4 . _____ (calorias atuais) - ______ (calorias de carboidrato e de proteína)
- 500 (para emagrecer meio quilo) = _____ calorias288 Parte VI: Circunstâncias Especiais
5 . _____ (calorias restantes) -r 9 (calorias por grama de gordura) = _
gramas
6 . _____ calorias atuais - 500 = ______ (calorias para emagrecer meio
quilo por semana)
Usando a Pirâmide do Atleta
Planejar as suas Refeições
No Capítulo 9, configuramos a Pirâmide Alimentar oficial da USDA para servir
melhor as pessoas que querem emagrecer criando a Pirâmide de
Emagrecimento (veja a Figura 9-5). Para atender as necessidades dos atletas,
configuramos a pirâmide novamente. A Figura 23-1 pode ser usada como um
guia geral para atletas de competição, pois ela representa uma dieta que tem
60 por cento de suas calorias nos carboidratos.Capítulo 23: Perda de Peso para Atletas
Comprando uma Barra de Qualidade Superior
As barras dominavam a categoria dos suple­
mentos energéticos. Agora os géis estão su­
mindo e as lojas estão abarrotadas de bebidas
energéticas também. Mas, não existem pa­
drões federais para os produtos de boa forma
como existem para os sorvetes, digamos assim.
Os padrões federais ditam que a coisa em qual­
quer recipiente chamado sorvete deve ter uma
quantidade semelhante de gordura, açúcar e
aromatizantes. Por outro lado, os rótulos das
barras, géis e bebidas chamados de estimula­
dores do desempenho usam termos como
energético, sustento energético, ou 40-30-30
(que representa que 40 por cento das calorias
vêm dos carboidratos, 30 por cento das calo­
rias vêm das proteínas e 30 por cento da gordu­
ra). Esses rótulos não significam nada legal­
mente. Talvez isso aconteça porque poucos
estudos de pesquisa foram realizados para tes­
tar a eficácia desses produtos para melhorar a
realização atlética. Porém, os alimentos para o
esporte têm um lugar na dieta de um atleta,
pelo menos para fornecer um lanche portátil.
Um estudo publicado no Diário da Associa­
ção Dietética Americana (janeiro de 2000)
avaliou as barras de chocolate, as barras
energéticas, as barras com energia m odera­
da e o pão branco. 0 pesquisador estava te s­
tando a velocidade em que os alimentos eram
convertidos em glicose e a quantidade de gli­
cose que era liberada. Todos os alim entos li­
beravam o pico da glicose praticam ente ao
mesmo tempo - 45 minutos depois de comer.
Mas a barra energética provocou os níveis
mais altos de glicose; o pão branco e a barra
de chocolate liberaram uma quantidade sim i­
lar de glicose, mas menor do que a barra
energética; a barra de carboidrato moderada
produziu a resposta mais baixa de glicose.
Quando falamos do abastecimento de um atle­
ta, quanto mais rápido o pico de glicose é atin­
gido, mais energia fica disponível. Mas o que
sobe deve cair. Atletas de resistência que que­
rem o sustento da energia em vez de uma ex­
plosão, preferem alimentos que fornecem uma
dose mais moderada de glicose por um perío­
do de tempo maior. Ao com prar alimentos des­
portivos, use essas orientações gerais:
u * Os alim entos rotulados como energético
e rico em energia contêm as quantidades
mais altas de carboidrato, normalmente
na forma de xarope de milho rico em fru-
tose. Esses alim entos tornam os alim en­
tos de reabastecim ento ideais depois de
um longo treino.
Os alimentos de sustento energético têm fi­
bra e proteína adicionadas neles para redu­
zir e moderar a resposta da glicose. Procure
os rótulos nutricionais que indicam que o
produto tem de 3 a 5 gramas de fibra, pelo
menos 14 gramas de proteína e não mais do
que 45 gramas de carboidrato. Os alimentos
rotulados 40-30-30 são qualificados como
produtos para sustento energético.
A maioria dos nutrientes são contadas por mordida, portanto, não se esqueça
de que as porções do grupo de pães devem ser principalmente os grãos e o
leite e os laticínios baixos em gordura.
Depois dê uma olhada nas especificidades do Capítulo 9, especialmente as
informações que descrevem os tamanhos da porção, assim você poderá usar
a Pirâmide do Atleta tão precisamente quanto possível. A Tabela 23-6 pode
ser seu guia.290 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Tabela 23-6
Porções dos Grupos Alimentares para Vários Níveis
Calóricos
Cerca de 2.500Cerca de 3.000Cerca de 3.500
Porções do grupo de pães121416
Porções do grupo das verduras5610
Porções do grupo das frutas468
Porções do grupo do leite334
*Grupo das carnes280 gramas340 gramas397 gramas
*0 grupo das carnes é
calculado em gramas porque
o que qualifica como uma
porção de proteína varia
muito entre os alimentos
desse grupo.
Gorduras, óleos e doces
USE
MUITO
RARAMENTE
Mantendo-se Hidratado
Parte do programa de dieta de um atleta deve incluir muitos líquidos.
Estamos falando de água - e muita - antes, durante e depois do exercício.
Temos uma boa orientação a seguir:
Antes do exercício: 2 copos de água 1 a 2 horas antes do exercício, mais
outros 2 copos de 10 a 15 minutos antes
v* Durante o exercício: Vz copo a cada 15 minutos
u* Depois do exercício: 2 copos
As bebidas esportivas que contêm carboidratos (normalmente em uma forma
facilmente digerível) mais os eletrólitos (sódio e potássio para ajudar a
regular a temperatura corporal) são recomendadas se você se exercitar por
mais de uma hora consecutiva.
As bebidas esportivas ajudam a substituir as calorias gastas e os minerais
perdidos no suor. Eles são preferíveis ao invés de sucos de frutas e
refrigerantes, que têm carboidratos altamente concentrados que podem
causar diarréia durante exercícios intensos e não contêm os mesmos
eletrólitos que as bebidas esportivas possuem.Parte VII
A Parte dos Dez
A 5â Onda
Por Rich Tennant
“É claro ciue seria melhor com er grãos e
verduras, m as no Dia d o s Nam orados, nunca
tivem o s su ce sso com a fra s e V ig a Feliz Dia d o s
N am orados com Legum es’.”Nesta parte...
odos os livros da série Para Leigos incluem uma
Parte dos Dez, cheia de dicas rápidas e
informações úteis. Nesta parte, você pode encontrar
dicas para reduzir as calorias, viver de maneira
saudável e manter-se comprometido com as suas
metas para emagrecer. Você também encontrará a
verdade sobre os dez mitos sobre a dieta, mais uma
variedade de receitas favoráveis à dieta para inspirá-
lo na cozinha.
TCapítulo 24
Dez Mitos sobre a Dieta
Neste Capítulo
^ Reconhecendo que o momento em que você come não é um fator
^ Expondo noções sobre dietas vegetarianas e jejum
Revelando a verdade sobre a alimentação livre de gordura
odos já ouviram falar sobre elas: os pequenos truques e as “mágicas” que
as pessoas dizem que podem fazer ou quebrar uma dieta. Neste capítulo,
você pode encontrar algumas das crenças mais comuns e a verdade que há
por trás delas.
r
Comer Tarde Engorda
Os tipos de comidas que você está comendo é que fazem engordar, não o relógio.
O seu corpo não processa calorias de maneira diferente depois que escureceu.
Porém, os alimentos que as pessoas tendem a escolher para ir para frente da TV
após o jantar - salgadinho, sorvete, chocolate e coisas do tipo - normalmente
são ricos em gordura e em calorias. Com que frequência você come alho no
espeto enquanto assiste a um filme? Além disso, muitas pessoas comem
continuamente depois do jantar até a hora de ir para a cama. Esse é o tipo de
padrão alimentar caótico que incentiva o ganho de peso e evita a sua perda.
Consumir Menos Calorias
para Atingir uma Meta
Você pode concordar com uma concepção errada de que comer calorias pode
ajudá-lo a regredir no sucesso da perda de peso. Porém, se você comer menos
do que 800 a 1.000 calorias por dia, o seu corpo reduzirá o seu termostato para
conservar toda caloria que ele puder. Ele não sabe se você está passando fome
em uma ilha deserta ou se você está passando fome para entrar em um biquíni
minúsculo em uma ilha deserta. A única maneira de manter o seu metabolismo
em ordem é se exercitando. Quando a perda de peso diminuir, caminhe um
pouco mais, faça exercícios com mais frequência ou com mais intensidade e
não se esqueça de comer.2%
Parte VII: A Parte dos Dez
Nunca Abra Exceções
Em vez de usar um prato de comida ou um tamanho de porção pré-
determinado como um marco para a quantidade que você deve comer, tente
observar os estímulos para a fome e para a saciedade em seu corpo. Comer
de acordo com o seu apetite é muito mais saudável. E quando você come
devagar, reconhecer quando você comeu o suficiente é muito mais fácil.
Lembre-se de que há uma diferença entre o apetite e a fome. O Apetite tem
mais a ver com as preferências de sabor; a fome é uma manifestação
biológica da necessidade real do corpo por comida. Se já faz um tempo desde
a última vez que você e o seu apetite se viram cara a cara em relação à
quantidade de comida, experimente isso: sirva-se apenas com a metade do
que você acha que quer comer. Se você ainda estiver com fome depois de
comer em um ritmo mais lento, então coma mais - com moderação, é claro.
Reconheça também que você fica com mais fome em alguns dias do que em
outros. Portanto, quando você está realmente, verdadeiramente com fome,
tudo bem comer mais. Lembre-se que uma refeição não define a alimentação
saudável. O que você come durante o curso de um dia ou por vários dias é o
que define.
Neqando seus õesejos
Talvez você já tenha ouvido as pessoas sugerirem que os desejos estão na
cabeça. As vezes, quanto mais rápido você cede e menor a porção de comida
que você deseja comer, melhor será depois. Você pode consumir muitas
calorias tentando beliscar uma coisa que você realmente quer comer. Faça
uma porção pequena do que você deseja comer e coma.
V
Não Coma Entre as Refeições
A maioria das pessoas precisa de três a quatro horas para evitar ficar com
muita fome, o que geralmente leva a superalimentação. Dividindo as suas
calorias em três refeições e dois ou três lanches, em vez de apenas três
refeições, pode mantê-lo abastecido durante o dia. Tente planejar duas ou
três porções do tamanho de um lanche (por exemplo, um pedaço de fruta ou
dois biscoitos de figo mais leite semidesnatado ou desnatado ou iogurte) nas
suas opções de comida do dia. Fazer isso pode diminuir sua ansiedade de
sentir fome, assim é menos provável que você coma demais em sua próxima
refeição.Capítulo 24: Dez Mitos sobre a Dieta
Tomar o Café da Manhã o
Faminto o Dia Inteiro
Muitos alimentos típicos do café da manhã - torrada com geléia e roscas
Dinamarquesas, por exemplo - têm principalmente carboidratos em sua
forma mais simples. Esses alimentos, enquanto satisfazem inicialmente, saem
do seu sistema em aproximadamente 30 minutos e você precisa (e quer)
comer novamente. É por isso que muitas pessoas dizem que o café da manhã
inicia a alimentação ininterrupta durante o dia inteiro.
Os alimentos do café da manhã que contêm proteína e pouca gordura, além
de carboidratos e açúcares complexos, ficam em você por mais tempo e dão
a energia que você precisa para passar a manhã. Os cereais integrais com
baixa gordura ou o leite sem gordura, um ovo em uma torrada e até mesmo
um shake com frutas no café da manhã feito com leite com baixa gordura ou
livre de gordura são boas opções.
Para Emagrecer, Torne-se um Vegetariano
Ser vegetariano não garante que você emagrecerá. Assim como qualquer
método de alimentação, uma dieta vegetariana pode ter alto teor de gordura
e de colesterol, baixa quantidade de fibra ou ambos. Muitos alimentos
vegetarianos, incluindo o queijo e as castanhas, têm altas quantidades de
gordura e calorias. Portanto, reduzir a carne e substituí-la por outros
alimentos igualmente gordurosos (ou até mesmo mais gordurosos) não é um
passo ruim na dieta, mas também pode aumentar as chances de deficiências
nutricionais - especialmente se você não planejar bem a sua dieta.
Fazer Jejum Diminui o Peso
Algumas pessoas que fazem dieta dizem que o jejum por alguns dias provoca
o emagrecimento rápido e diminui o seu estômago. Você pode perder alguns
quilos se você fizer jejum, mas parte desse peso é músculo e a maioria dele é
água. Você precisa comer alimentos com proteína, como carne magra, ovos,
leite com baixa gordura ou sem gordura ou legumes (vagens e ervilhas) ou
você ficará magro e flácido e não magro e em forma.
Algumas pessoas que fazem dieta para cuidar da saúde acreditam no
equívoco de que o jejum limpa o seu sistema. Mas, na verdade, é o contrário.
Quando o corpo não recebe alimento, substâncias químicas do corpo
chamadas cetonas são formadas com o tempo. Esse processo força os rins, o
que pode ser prejudicial para a sua saúde. Isso sem mencionar que causa
dificuldades para respirar também.
295296 Parte VII: A Parte dos Dez
Você Pode Comer Tudo
o uenão tem Gordura
<
j f
Não acredite que você não pode comer nada do que quer desde que seja sem
gordura. Os alimentos livres em gordura não são alimentos livres de calorias;
verifique o painel com as Informações Nutricionais no rótulo do alimento.
Muitos possuem exatamente a mesma quantidade de calorias que as versões
originais e algumas têm ainda mais, pois é necessário muito açúcar (dentre
outros ingredientes) para substituir a maneira que a gordura é sentida em sua
boca. No final, o número total de calorias em um alimento é o que importa.
Um pouco de gordura é bom, pois pode ajudá-lo a comer menos dando um
poder mais duradouro para a refeição, o que evita que você sinta fome muito
rapidamente. Em vez de um sanduíche feito com maionese e frios sem
gordura, faça um com uma colher de chá de maionese e carne com baixa
quantidade de gordura; durará por mais tempo do que uma refeição sem
gordura.
Alguns Alimentos Queimam mais
Calorias do due Eles Contêm
Você pode já ter ouvido esse mito em relação às maçãs, à toranja e às outras
frutas. Infelizmente, é como voltar de uma viagem antes de sair. É fisicamente
impossível. O seu corpo queima calorias conforme ele digere e metaboliza os
alimentos, mas somente 10% das calorias que você precisa por dia.Capítulo 25
Dez Maneiras de Cortar
Calorias
Neste Capítulo
^ Lendo os rótulos dos alimentos
Comendo lentamente as porções medidas nos pratos
Empregando técnicas de cozimento saudável
conteúdo de gordura de um alimento é importante, mas quando
falamos em emagrecer, as calorias totais são mais importantes. Muitos
dos produtos com baixa caloria no mercado não têm as calorias reduzidas.
Por exemplo, 2 colheres de sopa de pasta de amendoim com gordura
reduzida têm o mesmo número de calorias que o tipo regular. Substituir uma
colher de sopa de manteiga em uma rosca por 2 colheres de sopa de geleia
elimina a gordura, mas não muda o número de calorias. Neste capítulo, você
poderá encontrar alguns truques para cortar as calorias no dia a dia.
Aparentemente, os alimentos saudáveis podem ser fontes surpreendentes de
calorias e gordura, portanto não se esqueça de verificar os detalhes no painel
de Informações Nutricionais no rótulo do alimento. Um recipiente de
macarrão instantâneo, por exemplo, contém 15 gramas de gordura e 400
calorias; um muffin de farelos pode ter 10 gramas de gordura e 250 calorias.
Os tamanhos da porção podem ser enganosamente pequenos, também. Uma
porção de chá gelado adoçado com açúcar contém 60 calorias, mas cada
garrafa geralmente contém duas porções. E uma porção de sorvete ou de
outra sobremesa congelada contém demasiadamente Vi xícara.298 Parte VII: A Parte dos Dez
O álcool, embora livre de gordura, fornece 7 calorias por grama ou cerca de 70
calorias a cada 30 ml (2 colheres de sopa). Quanto maior o teor alcoólico, mais
calorias o álcool contém: o álcool com teor de 80 tem uma média de 65 calorias a
cada 30 ml. O álcool com teor alcoólico de 100 vem com 85 calorias a cada 30 ml.
A cerveja light média ou um copo de vinho de 150 ml contém 100 calorias. Uma
cerveja comum tem cerca de 150 calorias. E não se esqueça de que normalmente
os aperitivos servidos com álcool têm altas quantidades de calorias.
Além do adicional calórico, o álcool diminui a sua decisão de controlar a sua
alimentação. E quaisquer benefícios cardíacos que você possa ter da bebida,
como aquele visto nos homens que bebem um copo de vinho tinto por dia, não
são tão importantes quanto os relacionados à perda de peso e ao exercício.
Trocando para Pratos Menores
Sirva-se em pratos do tamanho de salada, cerca de 20 cm de diâmetro, em vez
de um prato de jantar, que normalmente tem de 25 a 30 cm de diâmetro. Os
tamanhos da sua porção serão mais próximos daqueles sugeridos na Pirâmide
Alimentar (veja o Capítulo 9) e mais de acordo com o número de calorias que
você deve comer.
Pedindo o Tamanho Menor
Pode parecer uma barganha, mas 240 calorias extras por 39 centavos parecem
uma boa maneira de gastar o seu orçamento calórico? Essa é a diferença entre
uma pequena porção de batatas fritas e uma grande. Uma pipoca pequena na
maioria dos cinemas contém 150 calorias, uma grande pode chegar a 1.000 sem
a cobertura de manteiga. Um refrigerante pequeno (250 ml) tem por volta de 95
calorias; um refrigerante grande medindo 1 litro ou mais contém pelo menos
400.
Beliscar pacotes de bolachas e experimentar o “sabor” do pão de brownie ou
dar garfadas no bolo do prato pode acrescentar muitas calorias e mais do que
você acha que comeu. Faça uma porção de tudo em um prato ou em uma tigela
pequena e coloque o pacote ou a panela longe.
Use copos de medida e colheres para fazer uma porção em um aparelho de
jantar. Estude e memorize como eles são. Como é Vi xícara de sorvete em seus
pratos de sobremesa? Um copo de cereal integral em sua tigela de café da
manhã? Uma xícara de macarrão em seu prato de jantar? Cento e cinquenta ml
de vinho em seu cálice? Você pode marcar o seu aparelho de jantar e seusCapítulo 25: Dez Maneiras de Cortar Calorias
copos com um ponto ou um traço de esmalte de unha para se lembrar. Se você
tiver um aparelho de jantar muito grande, use pratos de salada ou de
sobremesa. Você pode até considerar a compra de um jogo de lanche, que tem
pratos menores, use os pratos de salada ou de sobremesa.
Jantando na Sata de Jantar
Quando você traz os pratos para a mesa já cheios, você não ficará tentado
para se servir de tigelas e pratos em sua frente. Você também será forçado a
sair do seu caminho por alguns segundos e assim terá a chance de
reconsiderar. Outro benefício: você não tem que sujar tigelas e pratos, por
isso terá menos pratos para lavar.
Comendo õeOagar
O seu cérebro leva 20 minutos para registrar o fato de que o seu estômago
está cheio. Tente abaixar o seu garfo e dê um gole de água entre as mordidas.
Mastigue bem a comida e não encha muito o garfo ou a colher até que você
engula o que está em sua boca. Fazer isso permite que você reconheça mais
facilmente quando estiver satisfeito.
Enchendo-se de Alimentos Maturais
Frutas, verduras e grãos sem manteiga, temperos ou molhos ocupam espaço
no estômago, deixando menos espaço para alimentos mais densos com altas
calorias. Eles também levam mais tempo para mastigar e comer. Considere o
fato de que uma pequena quantidade de manteiga possui a mesma
quantidade de calorias que três xícaras de brócolis ou um cubo de 2,5 cm (28
gramas) de queijo cheddar possui o mesmo número de calorias que 1 xícara
- quer dizer, 226 gramas - de flocos de farelo de cereais.
Optando por Laticínios com
Baixo Teor de Gordura
Os laticínios são um lugar em que ir com uma variedade de gordura reduzida
ou em baixa quantidade faz sentido, pois as calorias são significativamente
reduzidas na versão com baixa gordura. Por exemplo, um copo de leite
integral de 240 ml contém 150 calorias, mas a mesma quantidade de leite sem
gordura (desnatado) possui apenas 85. Vinte e oito gramas de queijo cheddar
regular possui 114 calorias, mas as variedades com gordura reduzida ou com
baixa gordura contêm de 80 a 90 calorias, respectivamente.300 Parte VII: A Parte dos Dez
Observe uma exceção, porém: Os laticínios, como o sorvete e o iogurte com
sabor que são divulgados como reduzido em gordura, ou baixo teor de
gordura, geralmente, contêm açúcar adicionado para compor a perda de
sabor e textura que a gordura fornece. Não se engane pensando que eles
oferecem menos calorias. Sempre verifique o conteúdo calórico no painel de
Informações Nutricionais no rótulo do produto.
Lembre-se que o que Parece ser
Graça é
Não sem graça no sentido de chato, mas sem graça no sentido de não
atraente. Na salada, atraente significa uma grossa camada de molho de salada
oleoso (com alta caloria). As verduras que normalmente chamam a atenção
têm manteiga adicionada a elas. O pão ou os pãezinhos que ficam macios
com a manteiga... Você entendeu a ideia.
Cozinhando Carnes
com diferentes Métodos
Cozinhe, faça churrasco, asse (em uma grade), ou refogue as carnes, e você
economizará muitas calorias com a fritura, o refogado e o vapor, pois a
gordura (e, portanto suas calorias) tem a chance de sair da carne.
Cozinhar frango e outras aves com a pele e removê-la depois de cozida é
bom, pois a carne absorve pouca gordura, mas fica úmida.Capítulo 26
Dez Estratégias para
Manter o Peso
Neste Capítulo
^ Compreendendo o que é peso saudável
^ Mantendo o peso com sucesso
Encontrando amigos para animá-lo
^ ^ s p e r a m o s que você tenha progredido com o seu programa de
^ ^ e m a g r e c im e n to e que você esteja ansioso para manter o seu objetivo.
Um programa de manutenção do peso deve ser prioridade depois de uma
dieta inicial de seis meses. A manutenção do peso não é questão de “fugir da
sua dieta” - é uma questão de manter os seus hábitos alimentares e a sua
atividade até um padrão saudável.
Em algumas maneiras, as estratégias que você precisa para manter o peso
não são diferentes daquelas que você usou para emagrecer inicialmente. Mas
em outras maneiras, as estratégias são diferentes. A manutenção significa
ficar com ela para a vida toda. Pare e você voltará para onde estava quando
começou - ou ainda pior, ficará ainda maior.
Chegando a um Peso Saudável
Observe que eu disse um peso saudável - não um peso de modelo ou de
estrela de cinema. Não é nem chegar ao peso que você tinha no colegial. Um
peso saudável é o peso que você pode adquirir e manter razoavelmente sem
ficar louco. Por exemplo, a maioria das pessoas diria que uma mulher de 1,60
de altura que conseguiu emagrecer chegando a 56 quilos atingiu um peso
saudável. Mas você consideraria o seu peso saudável se soubesse que ela
teve que restringir a sua ingestão calórica tanto que não pode relaxar perto
da comida com medo de perder o controle? Que ela teve que se exercitar
vigorosamente por pelo menos duas horas por dia e às vezes mais por medo
de voltar ao peso antigo? Que o seu estilo de vida tirou o tempo que poderia
estar com a família e com os amigos? E que manter o seu peso foi a única
fonte de sua vida? Isso não é saudável. Isso é neurótico.Parte VII: A Parte dos Dez
Você atingiu um peso razoável para você?
Se o seu coração está em um ponto particular
da balança que é mais baixo do que você está
agora, pergunte o quanto é razoável atingir e
m anter esse peso. Você pode responder a
esta pergunta avaliando o sucesso que você
tem para em agrecer atualm ente e o seu his­
tórico de dieta. Faça estas perguntas a si
mesmo:
v * Qual é o menor peso adulto que você pode
manter por pelo menos um ano?
v * Pense em um período em que você estava
com um peso mais baixo do que você tem
agora. Foi difícil atingir esse peso e fic a r
ali? Qual foi a quantidade de exercícios
que você teve que fazer? Quantas calo­
rias você teve que comer?
u * Considerando o seu peso inicial e o tam a­
nho de roupa, qual é o m aior tam anho de
roupa em que você se sente confortável e
pensa que está muito bem?
Para manter um peso saudável, você deve manter um estilo de vida saudável
- equilibrando a sua dieta com exercício, redução de stress e relacionamentos
de uma maneira saudável. Conforme você passa pelo seu plano de
emagrecimento e procura ficar com os seu novo peso mais baixo, considere
os pontos deste capítulo. Eles são medidas reais de um peso saudável.
Seja rea lista
Atribuir um número com o o seu peso ideal, com base em informações de um
gráfico de altura e peso, não é uma maneira realmente saudável de julgar o
seu progresso. Embora os gráficos tenham um propósito útil para a variável
de peso saudável, especificar um número ideal conota que qualquer número
maior que isso não é o bastante. Estabelecer um peso ideal o coloca em um
modo aprovação/falha em vez de dar a você crédito pelo progresso feito.
Pensar em seu peso em termos do que é razoável para você é mais saudável.
Para ter mais informações sobre como ajustar a sua atitude e ser realista
sobre o seu peso, leia o Capítulo 3.
Seja a ven tu reiro
Mudar a sua atitude sobre si mesmo e o seu corpo pode ser o maior passo
benéfico que você pode dar. Se o seu peso o impede de desfrutar das
atividades, esqueça isso. Você já disse, “Vou tirar férias quando estiver com
56 quilos de novo” ou “Vou tentar fazer esqui aquático quando estiver mais
magro” ou “Vou fazer caminhada no bosque quando estiver em boa forma”?
Não espere até atingir a meta do seu peso. Se você esperar, estará deixando
de viver muita coisa. Não desperdice a sua vida, pois você estará se
escondendo por trás do seu peso. Você pode experimentar muitas atividades
independentemente do seu peso - patinação, dança de salão, esqui no gelo,
esqui, escalada ou ciclismo, só para citar alguns.Capítulo 26: Dez Estratégias para Manter o Peso
Seja aventureiro com a sua alimentação assim como com as suas atividades.
Experimente uma nova fruta que você nunca comeu. Se você sempre comer
bananas e maçãs, mas ficar enjoado delas a ponto de não comer a quantidade
de porções de fruta recomendada, quebre a sua rotina. Experimente um
mamão ou um kiwi. Coma diferentes grãos também. O arroz longo é bom, mas
não deixe de comer as variedades de arroz curto, médio, aromatizado e
integral. Depois, você tem a quinoa, a cevada e o trigo partido. Experimente nas
receitas. Leia o Capítulo 28 para ter algumas ideias deliciosas e aventureiras.
S eja
(texiVel
Você precisa ser flexível sobre o que você considera ser um sucesso para
emagrecer. Você também precisa ser flexível quanto àquilo que você considera
ser uma dieta bem-sucedida ou um dia de exercício. É claro, você precisa
estabelecer objetivos, mas também precisa aceitar que alguns dias você não os
atingirá. Você tem sucesso quando acrescenta refeições saudáveis e exercícios
semana sim, outra não, de forma intercalada- mesmo que você atinja o seu
objetivo por alguns dias.
Você não pode se exercitar em sua rota de caminhada um dia e tentar ficar
ativo de outras maneiras. Por exemplo, estacione o seu carro na vaga do
estacionamento mais distante do local aonde você irá. Não se esqueça de subir
de escada ao invés de pegar o elevador. Qualquer tipo de exercício conta. Se
você estiver preso em uma festa de família ou almoço de negócio e cada prato
a sua vista for um desastre calórico, não jogue a toalha e coma demais. Coma
pequenas quantidades de comida que são oferecidas e depois seja
especialmente cuidadoso com a próxima refeição ou no dia seguinte.
S eja sensível
“Nunca mais vou comer outra pizza de pepperoni!” Isso não parece bobo?
Elimine palavras como nunca e sempre de seus planos de alimentação e de
exercício. Esses ultimatos o colocam a algumas mordidas de um fracasso.
Melhor comer uma porção pequena e desfrutar de cada pedaço ou dividir uma
porção com um amigo ou pedir para levar a metade em uma sacola para outra
refeição ou para o outro dia.
Exercitar-se pouco é melhor do que tentar compensar um dia de falta ou uma
semana se exercitando demais. É provável que você não desfrute tanto do
exercício se estiver fazendo em excesso e ficará tão dolorido depois que faltará
alguns dias também. Sem dor, sem ganho não é o nosso lema. Pegue leve e
constantemente e curta - isso é o mais importante.
S eja atiVo
Você não adora pessoas que dizem coisas do tipo “Ganhamos o jogo de
baseball,” quando elas querem dizer que o time por quem elas estavam torcendo
na TV ganhou? Ou as pessoas que dizem que levarão o cachorro para caminhar e
depois entram e observam o cachorro caminhar pelo jardim enquanto esperam
na entrada da garagem? Essas pessoas são espectadoras, não são participantes.30á Parte VII: A Parte dos Dez
Usamos muitas expressões que nos fazem parecer ativos: “Cortar a grama”
(ou sentar no cortador?); “lavar as roupas” (ou colocamos na máquina de
lavar?); lavar a calçada (ou usamos a mangueira); “correr até a loja” (ou
vamos de carro?) - você entendeu a ideia. Essas atividades passivas parecem
ações, mas definitivamente não são.
Se você pode ser acusado por usar mais língua ativa do que ser ativo na
verdade, mude o seu comportamento. Procure formas - grandes e pequenas
- de se encaixar a atividade em seu dia: Suba escadas, esconda o controle
remoto, não use os seus filhos como escravos para pegar as coisas para você,
caminhe durante o seu horário de almoço ao invés de ficar sentado, jogue
bola ao invés de ficar assistindo, vá a pé até a escola ao invés de pegar o
carro para encontrar as crianças. Estacione longe da loja em vez de circular
para encontrar o local mais próximo e mexa-se. Coloque um pedômetro em
seu cinto e coloque o objetivo de 10.000 passos por dia. Leia o Capítulo 12
para saber mais sobre os pedômetros.
Pegando bicas de Pessoas c(ue
Fracassaram
Muitas pessoas emagrecem, mas a maioria das pessoas não mantém o peso.
O número de pessoas que ganham novamente o peso perdido depois de 5
anos é tão alto que fica em 95 por cento. Um número desanimador é claro,
mas não deixe que essa estatística o impeça de tentar. Esse resultado de 95
por cento reflete apenas as pessoas que tem participado de estudos para
controle do peso e de programas oficiais, não o grande número de pessoas
que emagrecem sozinhas e o mantém.
O Registro Nacional de Controle do Peso, um banco de dados mantido na
Universidade do Colorado, acompanhou um grupo de pessoas que
emagreceram com sucesso usando uma variedade de métodos. A requisição
para inclusão no registro é uma perda de peso de 13 quilos mantida por pelo
menos 1 ano. Mas os números reais são bem melhores. Dos 3.000
participantes, a perda de peso médio é de 27 quilos, que os participantes
mantiveram por mais de 6 anos!
Essas pessoas obviamente podem compartilhar ideias sobre como emagrecer,
mas elas têm ainda mais ideias sobre como manter a perda de peso. De forma
interessante, algumas de suas recomendações giram em torno da sabedoria
convencional de como emagrecer - como se pesar todos os dias na balança.
Mas a mensagem aqui é que essas pessoas descobriram certas estratégias
que funcionam para elas. O que você descobriu que funciona melhor para
você? Manter um registro dos exercícios ou um diário alimentar? Exercitar-se
de manhã versus a noite? Planejar refeições para a semana inteira? As
pessoas que evitam o peso têm seus próprios truques pessoais. O segredo
para manter a perda de peso é colocá-los em prática.Capítulo 26: Dez Estratégias para Manter o Peso
Tentando, tentand o e tentand o noOamente
Uma mulher comum faz 15 dietas em sua vida e emagrece aproximadamente
45 quilos. Mas ela ganha 56 quilos novamente! Os especialistas chamam isso
de dieta ioiô ou ciclo de peso. Por um tempo, as autoridades creram que cada
vez que as pessoas emagrecem e engordam, a perda de peso se torna mais
difícil no futuro. O indivíduo perde mais músculo, precisa de menos calorias
para manter o peso e fica mais frustrado. A conclusão parece ser a de que é
melhor você evitar o peso não tentando emagrecer e que fazer dietas
repetidamente é perigoso.
Um grande estudo publicado no Diário da Associação Dietética Americana
275(5), 1994, analisou 43 estudos e não encontrou evidência convincente de
que o ciclo do peso em humanos possui efeitos adversos a saúde em sua
composição corporal, no equilíbrio da energia, fatores de risco para as
doenças cardiovasculares ou esforços de sucesso ou futuros para emagrecer.
A prova positiva é o fato de que 90 por cento das pessoas no Registro
Nacional de Controle do Peso tinham tentado emagrecer antes - na realidade,
cada pessoa tinha emagrecido e engordado uma média de 121 quilos! Ainda
assim, elas conseguiram emagrecer e evitar o peso, de uma vez por todas -
mesmo depois de anos na dieta ioiô.
Pesando-se
Quando você está tentando manter a perda de peso, monitorar o seu peso de
perto é a melhor abordagem. As pessoas bem sucedidas na manutenção do
peso conseguem engordar de 2 quilos e '^ a 4 quilos e Vi ao agirem
imediatamente. Muitas pessoas do Registro Nacional de Controle do Peso
dizem que se pesam todos os dias. Durante a fase de emagrecimento, pesar-
se diariamente pode ser desapontador, portanto, os especialistas
recomendam que você não vá até a balança mais do que uma vez por semana.
Mas quando você está em manutenção, você pode achar útil monitorar mais
de perto a balança para que você possa fazer ajustes em seu plano de
alimentação antes que um ganho de 500 gramas ou 1 quilo se transforme nos
2 quilos que você não consegue perder.
Durante a sua fase de manutenção continue a se pesar, por assim dizer, e o
que você come também. Algumas pessoas bem-sucedidas na manutenção do
peso continuam a monitorar o que comem mantendo um registro dos
alimentos. E elas ficam com um plano alimentar com baixa gordura e com
baixa caloria.306 Parte VII: A Parte dos Dez
A dieta ioiô é um não-não?
A dieta ioiô começa e para, e uma dieta co­
meça e para a fim de que o peso aumente ou
diminua a balança, pulando de um peso para
outro. Depois de descobrir que os ratos que
em agreceram e engordaram novamente de­
pois tinham mais gordura no corpo do que
aqueles cujos pesos permaneceram estáveis,
os pesquisadores concluíram que quanto
mais os seres humanos fazem dieta para
em agrecer menos saudáveis eles ficam . Mas
uma revisão subsequente desse estudo e
muitos outros estudos provaram o contrário.
Todo o corpo de pesquisa conclui que a dieta
ioiô não
v * Dificulta a perda de peso futura
v * Aumenta a gordura corporal
u * Muda o local em que a gordura corporal
fica armazenada
v * Diminui o consumo de energia
u * Aumenta a preferência por alim entos gor­
durosos
v * Altera a pressão sanguínea
u * Altera o colesterol ou o triglicé rid es do
sangue
Altera a insulina ou o metabolismo da gli­
cose
Porém, os efeitos psicológicos do ciclo de
peso podem ser preocupantes. Algum as pes­
quisas descobriram que os ciclistas do peso
que tendem a ser compulsivos, são mais com ­
pulsivos quando fazem ciclos.
S olu cion a n d o problem as
As pessoas que mantêm o seu peso estável são bons solucionadores de
problemas. Elas encontram maneiras de encaixar o exercício em suas
agendas. Elas descobrem técnicas para comer alimentos com baixa
quantidade de gordura. Elas trabalham o equilíbrio e a moderação em seus
planos alimentares e em rotinas de exercícios.
M exa-se
A atividade física é uma das principais previsões para o sucesso da
manutenção do peso. (Leia o Capítulo 12 para saber mais informações sobre
a importância do exercício.) Além de ajudá-lo a emagrecer, a atividade física
regular é um super redutor de stress. (Menos stress significa comer menos
em resposta ao stress.) Você terá mais energia, não menos. (Muitas pessoas
comem quando estão fumando ou quando estão cansadas.) se você andar
com um am igo(s), você terá um tempo de boa qualidade também.
Não tente transformar um dia lento em um dia ativo. Mas se você exagerar em
uma atividade muito rigorosa tente mesmo assim fazer algo no dia seguinte,
mesmo que isso signifique uma caminhada lenta. O importante é fazer algum
tipo de exercício todos os dias. E assim que você cria um hábito.Capítulo 26: Dez Estratégias para Manter o Peso
Seja um jogador do time
As pessoas são animais sociais. Afinal, qual é
o objetivo da vida se não te r relacionam entos
com outras pessoas? Encontrar alguém para
contar com ela é im portante. M as para te r
apoio, você também deve dar. Talvez, a pes­
soa que lhe der suporte não faça dieta, mas
ela precisa confiar em você, às vezes, tam ­
bém. Você não pode levar sem dar, ou o seu
apoio irá embora. Siga essas dicas para ser
um bom jogador do time:
u* Apareça. Se você fizer planos para en­
contrar a pessoa que lhe dará apoio em
um horário regular ou se você tive r horá­
rios mais flexíveis e inform ais, apareça
por lá. Não agende outras atividades que
comprometam a sua agenda. Vocês estão
lá um pelo outro, então esteja lá em men­
te, corpo e espírito.
v* Ouça de verdade. Ouvir exige esforço.
Uma ligação telefônica pode funcionar às
vezes. Mas se possível, encontre a outra
pessoa e converse pessoalmente. Veja a
pessoa e escute suas palavras. As pistas
visuais podem dar muitas inform ações.
Procure expressões ou linguagem corpo­
ral que suportem ou contradigam o que
você está ouvindo.
u* Não julgue. Talvez o que você está ouvin­
do pareça bobo ou irrelevante. M as pres­
te atenção. Quando o seu colega disser
que não tem tem po para se exercitar, a
resposta com julgam ento é, "Você está
procurando desculpas." A reação sem
julgam ento é, "0 que ajudaria para você
achar um horário?" As declarações que
não têm julgam ento são apoiadoras e le­
vam à discussão. As que têm julgam ento
são barreiras na conversa.
u* Seja apoiador. Ofereça suporte moral
mostrando que você entende. Comparti­
lhe experiências sem elhantes e faça su­
gestões construtivas se você puder pen­
sar em maneiras de ajudar.
O btendo a poio
Você não pode emagrecer sem apoio nem pode manter o peso sem ajuda. A
maioria das pessoas que fracassaram na perda de peso foi motivada pelas
suas próprias necessidades pessoais, mas elas têm amigos, cônjuges, família
ou um grupo de pessoas que fazem dieta com as mesmas ideias. Elas podem
solicitar ajuda dessas pessoas lidando com o stress em suas vidas,
resolvendo problemas e agendando um horário para se exercitar entregando
responsabilidades da casa ou do cuidado com as crianças. As pessoas que
dão apoio podem servir como torcedores e dar encorajamento do tipo; “é
isso aí garoto (ou garota)!” Não passe por isso sozinho!308 Parte VII: A Parte dos DezCapítulo 27
Dez Regras para Comer
de Forma Saudável
Neste Capítulo
^ Contando as porções
^ Reconhecendo o valor do café da manhã e da água
Descobrindo a verdade sobre o sal e a cafeína
r
■
omer alimentos de baixa caloria é um hábito saudável. Mas há mais
coisas em relação a um bom estilo de vida do que apenas contar
calorias. Os nutrientes dos alimentos que você pode comer podem ajudar ou
interromper os seus esforços para viver de forma saudável, portanto, escolha
as suas calorias pela empresa que os mantêm. Neste capítulo, você poderá
encontrar dez diretrizes fáceis de serem lembradas.
Comendo Verduras e Frutas Diariamente
No mínimo, você quer comer três porções de verduras e três porções de
frutas todos os dias. A maioria das pessoas não come verduras o suficiente. -
especialmente as de folhas verdes e as de cor laranja escuro. Os Americanos
comem, em média, o equivalente a apenas um quarto de uma porção por dia.
Cerca da metade não come fruta por alguns dias. Os comprimidos de
vitamina não podem substituir as vitaminas, os minerais e outros nutrientes
em produção. Mas não se preocupe, pois as porções são na verdade bem
pequenas: metade de uma xícara da maioria das verduras cozidas, uma xícara
de salada ou um pedaço de fruta são qualificados como uma porção.
Não consuma todas as suas frutas na forma de suco. Você perderá as fibras se
fizer isso, e consumirá facilmente muitas calorias. Meros 120 ml de suco são
iguais a uma porção de fruta, e a maioria das pessoas bebe mais do que isso
de uma vez.310 Parte VII: A Parte dos Dez
Consumindo Todos os Grãos
Necessários Diariamente
A maioria das pessoas come menos do que uma porção de grãos por dia. Isso
é muito ruim, pois você recebe vitamina E, vitamina B6, magnésio, zinco,
cobre, manganês e potássio em grãos integrais. Esses nutrientes ajudam a
proteger contra doenças cardíacas, diverticulose, câncer e diabetes. Os grãos
integrais são a melhor fonte de fibra também. Por exemplo, a diferença da
fibra entre uma única fatia de pão integral e uma de pão branco é de 2 gramas.
E recomendado o consumo diário de 20 a 35 gramas de fibra. Portanto, você
deve garantir que comerá pelo menos três porções de grãos integrais por dia.
SerVindo-se com Feijões,
Lentilhas ou ErOilhas
Coma pelo menos quatro porções de feijões, lentilhas ou ervilhas por
semana. Assim como a maioria das verduras, os feijões, as lentilhas e as
ervilhas são boas fontes de fibra e de fitoquímicos (nutrientes) que ajudam a
reduzir o risco de câncer, doença cardíaca e diabetes. Mas diferente de outras
verduras, eles têm proteína suficiente para substituir uma refeição de carne,
ave ou peixe.
Comendo Regularmente
Comer três refeições por dia, junto com dois ou três lanches é o ideal.
Geralmente você precisa comer de três a quatro horas. A pesquisa mostrou
que as pessoas que fazem lanche geralmente, são as que provavelmente
comerão menos em relação aquelas que restringem sua alimentação. O corpo
também é mais capaz de absorver e usar os nutrientes em uma refeição do
que é possível quando encontra o cenário menor ou maior que o padrão das
três refeições por dia sem lanches. Portanto, vá em frente com os lanches, só
não esqueça de que os seus lanches devem ser tão equilibrados quanto as
suas refeições, o que significa que eles têm carboidrato, como três ou quatro
bolachas integrais; proteína, como uma colher de pasta de amendoim; e
gordura. (Há muito disso na pasta de amendoim também). Amêndoas e uma
fruta, iogurte com baixa quantidade de gordura e meia xícara de flocos de
milho são todos lanches bem equilibrados também.Capítulo 27: Dez Regras para Comer de Forma Saudável
Tomando o Café da Manhã
Pular essa refeição é um grande erro. Depois do jejum noturno, o seu corpo
precisa de combustível para se mexer. Do contrário, o metabolismo fica lento,
o que reduz a quantidade de calorias que você queima. Muitos estudos
mostram que as crianças que pulam o café da manhã têm dificuldade de
concentração durante o dia. Isso também serve para os adultos. E veja outro
bom motivo para não pular o café da manhã: o Registro Nacional de Controle
do Peso relatou que mais de 3.000 pessoas que tiveram sucesso para perder
peso, tomam o café da manhã na maioria dos dias da semana. Essas pessoas
perdem uma média de 27 quilos e o evitam por uma média de 6 anos. Eu não
sei você, mas eu acho que uma tigela com cereais e leite com baixa
quantidade de gordura é uma sugestão bastante convincente!
Restringindo o Refrigerante
É claro, você pode preferir os refrigerantes em vez de água, suco ou leite. Mas
as bebidas do tipo cola (assim como vários refrigerantes cítricos) contêm
uma dose de cafeína com muito açúcar e calorias sem contribuir com
nutrientes, exceto talvez com a água. As versões livres de açúcar não
acrescentam calorias vazias, pelo menos, mas quando os refrigerantes
substituem o leite livre de gordura em sua dieta, você está perdendo uma das
melhores fontes de cálcio que você pode ter. É uma vergonha, pois a maioria
dos adultos não consome o suficiente desse mineral que forma os ossos.
Os estudos mostram que quando você pensa que está com fome, geralmente
você está na verdade com sede, pois a desidratação é um grande fator
contribuinte, que leva algumas pessoas a buscar alimento para ter energia. A
regra é de 1 litro (cerca de 4 xícaras) por 1.000 calorias. Isso traduzido
significa copos de 240 ml por dia para pessoas que comem cerca de 2.000
calorias.
E difícil beber muita água. Mas se for difícil para você beber água, saiba que
as frutas (que contêm principalmente água) podem ser contadas no total do
seu dia. O café e o chá também. E sim, até mesmo o refrigerante, mas, por
favor, leia novamente, “Restringindo o Refrigerante,” na seção anterior deste
capítulo, sobre os problemas ao beber refrigerantes em excesso. A cor da sua
urina pode ser um indicador da quantidade de água que você está tomando.
Se estiver muito escura e você não estiver tomando um remédio que dá cor a
sua urina, você não está bebendo a quantidade de líquidos suficiente. A sua
urina deve ser amarela bem clara quando você está adequadamente
hidratado.
311Parte VII: A Parte dos Dez
A média de água que o adulto perde por dia é de 2 quartos e Vi\ 4 a 6 xícaras
na urina, 2 a 4 xícaras na transpiração, 1 xícara e Yi através da respiração e
cerca de 2/3 de xícara nas fezes. Aproximadamente de 3 a 4 xícaras e Vi do
consumo diário de água de alimento sólido.
Restringindo a Cafeína
Restrinja a cafeína para duas porções ou menos por dia. Isso significa duas
xícaras de café ou chá ou outra bebida que contém café. O café é a principal
fonte de cafeína de uma dieta normal, embora o chocolate, o chá, a cola e
alguns refrigerantes cítricos (com o o gatorade) e alguns analgésicos
contribuam para o total do dia. A cafeína acelera o seu ritmo cardíaco e pode
deixá-lo tenso e ansioso. Ela também contribui para a desidratação devido ao
seu efeito diurético, o que faz com que o seu corpo perca água.
Restringindo o Sai
Os alimentos processados ou preparados - não o saleiro - são a maior fonte
de sal e de sódio nas dietas das pessoas. As dietas com alta quantidade de
sódio em mulheres são associadas com o aumento do risco de osteoporose,
uma situação potencialmente prejudicial para as pessoas que fazem dieta
cujos níveis de cálcio tendem a ficar abaixo dos níveis recomendados. Comer
uma abundância de sal não faz com que você ganhe gordura corporal ou evita
que você emagreça, mas devido à retenção de água, que aparece na balança,
aumenta temporariamente.
Para manter o bom funcionamento do seu corpo, você precisa de apenas 500
miligramas de sódio por dia. Isso é aproximadamente a quantidade em !4 de
colher de chá de sal. Comer uma dieta com pouquíssimo sódio
provavelmente não terá um gosto tão agradável, mas tente manter o consumo
de sódio em um nível recomendado de 2.400 miligramas ou menos por dia.
A preferência da sua língua pelo sal pode ser controlada. Uma pessoa leva
duas semanas para preferir o gosto de comidas sem sal.
Restringindo a Quantidade
de Gordura Sa turada
A gordura saturada não é simplesmente uma preocupação com o contador de
calorias. Ela contém o mesmo número de calorias que os outros tipos de
gordura, mas aumenta o nível do seu colesterol e aumenta o risco de doença
cardíaca. Os produtos animais e os óleos tropicais (dendê, palma, e coco, por
exemplo) contêm principalmente gordura saturada. Como uma orientação
geral, a gordura saturada é sólida em temperatura ambiente. Os exemplos
incluem a manteiga, a margarina em tablete e a gordura da carne e do queijo.Capítulo 28
Dez Receitas para um Estilo
de Vida Mais Saudável
Neste Capitulo
Limitando as calorias com um preparo cuidadoso
Variando as receitas para todos os gostos e estações
Fazendo lanches que satisfaçam por bastante tempo
^ Cedendo a algumas delícias tentadoras
Receitas Neste ^
Capítulo
► Húmus;
► Salsa com Manga;
► Sopa Creme de
Brócolis;
Salada de Atum com
Feijão Branco;
supermercados estão cheios de alimentos
prontos para cozinhar que têm baixa
quantidade de calorias e de gordura. Eles são
ótimos para beliscar, mas as comidas prontas
sempre custam mais do que as caseiras. É claro, os
alimentos prontos podem economizar seu tempo,
mas as receitas não precisam de mais
compromisso que a maioria das que são prontas
exigem. E como você pode melhorar o sabor dos
alimentos caseiros?
Filé de Peixe
Caramelizado;
Frango no Molho de
Mostarda;
Frango Frito no
Forno;
Hambúrguer de
Pimenta;
Purê de Batatas no
Alho;
► Bolo de Limão;
► Torta de Frutas.
Este capítulo inclui uma seleção de aperitivos,
entradas e, é claro, sobremesas. Pense nelas como o
básico do cozimento com baixa quantidade de
calorias e depois improvise e prepare do seu jeito.
Você pode experimentar as sugestões que incluímos
para criar novas combinações de sabores também. Além disso, veja o Capítulo
14 para ter mais ideias sobre como cozinhar de uma forma leve e saudável.
(3 f
Planejando as suas
Atenção às Calorias
com
A Tabela 28-2 oferece algumas orientações para considerar conforme você
planeja as suas refeições para o dia. Uma pessoa que está fazendo dieta de
1.500 calorias por dia (um nível de emagrecimento bom para a maioria das3 U Parte VII: A Parte dos Dez
mulheres) ou 1.700 calorias por dia (um nível de emagrecimento alto para a
maioria dos homens) deve guardar essas recomendações de nutrientes
diários. Mas lembre-se também que, o que você come durante o curso de
vários dias, não apenas em um dia, é o que conta.
Tabela 28-1Compare e ReduzaNutriente1.200 Calorias1.500 Calorias1.800 Calorias
Proteína30 gramas37 gramas45 gramas
Carboidrato180 gramas225 gramas270 gramas
Gordura<40 gramas<50 gramas<60 gramas
Gordura saturada13 gramas16 gramas20 gramas
Colesterol<300 miligramas<300 miligramas<300 miligramas
FibraPelo menos
20 gramasPelo menos
20 gramasPelo menos
20 gramas
Sódio<2.400 miligramas<2.400 miligramas <2.400 miligramas
Ajuda saber quanto das necessidades diárias nutritivas uma receita em
particular fornece, assim você pode planejar o restante das refeições do dia
de acordo com elas. Portanto, fornecemos uma análise nutritiva de cada
receita deste capítulo, listando a quantidade de cada um desses nutrientes
que a receita fornece. A análise não inclui os ingredientes opcionais, como o
sal para dar gosto ou a salsa para decorar.
Entrando nos A p eritivos, Lanches e M olh os
Use esta receita para fazer um molho com uma seleção de verduras cruas ou
como uma pasta para colocar no sanduíche - fica ótima em uma pita coberta
com muita alface picada e tomate cortado. Ou use-o como um embrulho e
envolva uma panqueca com ele com um pouco de molho quente, algumas
sementes de gergelim e brotos. Ele é feito com grãos, por isso, o húmus é uma
fonte sólida de proteína, mas ainda assim ausente de carne. Experimente esta
receita usando feijão de soja ou feijão branco para fazer grão-de-bico e seja
criativo nos temperos. Você pode usar suco de limão e coentro em vez de salsa.
Tem po de p re p a ro :15 minutos.
Tem po de co zim e n to : Nenhum.
R end im ento: 2 xícaras
Triture o alho colocando-o dentro de um processador de alimentos ou
liquidificador enquanto o motor estiver ligado.Capítulo 28: Dez Receitas para um Estilo de Vida Mais Saudável
2 dentes de alho, descascados
1 xícara e Vi de grão-de-bico cozido, ou 1 lata (440 gramas), lavados e escorridos
% xícara de tahini (pasta de gergelim) ou pasta de amendoim homogênea
3 colheres de sopa de suco de limão bem espremidos
1 colher de chá de azeite de oliva extravirgem
% colher de chá de cominho
% colher de chá de sal ou a gosto
1/3 xícara de salsa fresca picada
1. Triture o alho colocando-o dentro de um processador de alimentos ou
liquidificador enquanto o motor estiver ligado.
2. Desligue o motor e acrescente o grão-de-bico, o tahini, o suco de limão, o
azeite, o cominho e o sal. Bata até ficar homogêneo, parando o motor de vez
em quando para tirar o que fica dos lados do recipiente. Acrescente a salsa e
coloque o liquidificador ou o processador para pulsar até que fique bem
misturado.
Por porção: 50 calorias, 2 gramas de proteína, 5 gramas de carboidrato, 3 gramas de gordura, 0.5
gramas de gordura saturada, 0 m iligram as de colesterol, 1 grama de fibra, 35 m iligram as de sódio.
Se você pensa no peito de frango cozido simples como o vestidinho da cozinha,
então a salsa são as pérolas, tirando o prato da mesmice simplesmente com
alguma guarnição. Esta receita pede manga ou mamão, mas você pode
substituir por tomates, tomatinhos ou até por peras ou pêssegos. Experimente!
Tem po de p re p a ro : 15 minutos
Tem po de co zim e n to : Nenhum
R end im ento: Aproximadamente 2 xícaras
1 manga (ou mamão), descascada e cortada em cubos (aproxim adam ente 1 xícara e 3A )
1 a 2 pimentas verdes, sem semente e triturada
1 talo, picado ou 2 colheres de sopa de cebola picada
2 colheres de sopa de menta fresca ou coentro picado
2 colheres de sopa de suco de limão bem espremido
1 dente de alho descascado e triturado
Sal a gosto
Pimenta a gosto
315316 Parte VII: A Parte dos Dez
Junte todos os ingredientes e misture bem.
Por porção: A cada Va xícara: 20 calorias, 0.5 gramas de proteína, 5 gramas de carboidrato, 0
gramas de gordura, 0 gramas de gordura saturada, 0 m iligram as de colesterol, 1 grama de fibra, 2
m iligram as de sódio.
Esta receita é básica, mas um pouco chata de ser preparada. No verão, use
abobrinha ou abóbora no lugar dos brócolis quando falta nos jardins e nas
lojas. As cenouras também combinam; não se esqueça de cozinhá-las bem.
Você pode mudar o tempero se variar o tipo de verdura: O estragão fica bem
com abobrinha ou abóbora e o endro combina com cenouras.
Tem po de p re p a ro : 15 minutos
Tem po de co zim e n to : 10 minutos
R en d im en to: 6 porções
1 porção de brócolis fresco, cortado em tiras grossas ou 2 pacotes de
brócolis cortados congelados de 280 gramas
1 colher de sopa de manteiga
1 pera descascada e cortada
1 cebola média, descascada e cortada
1 colher de chá de pimenta em pó
1 copo de iogurte sem gordura
Raspa de laranja para dar sabor
1. Aqueça o caldo de galinha até ferver em uma panela grande em fogo alto.
Acrescente os brócolis e volte a ferver. Cozinhe até ficar macio, cerca de 10
minutos para os brócolis frescos ou 5 minutos para o congelado.
2. Derreta a manteiga em uma frigideira grande em fogo médio. Refogue a
pera, a cebola e a pimenta em pó na manteiga até que a pera fique macia,
aproximadamente 5 minutos. Coloque os ingredientes refogados no caldo de
galinha e nos brócolis e refogue.
3. Tire do fogo, deixe esfriar e depois coloque em um liquidificador ou
processador de alimentos até ficar homogêneo. Coloque um pouco de iogurte
em cada porção e um pouco de raspa de laranja.
Por porção: 115 calorias, 8 gramas de proteína, 13 gramas de carboidrato, 4 gramas de gordura, 2
gramas de gordura saturada, 7 miligramas de colesterol, 4 gramas de fibra, 595 miligram as de sódio.Capítulo 28: Dez Receitas para um Estilo de Vida Mais Saudável
/■
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Salada de Atum e Feijão Branco
Para transformar essa salada de atum em uma refeição encorpada, sirva-a em
uma travessa de salada de verduras e decore com fatias de tomate.
Surpreendentemente, uma lata de atum enlatado em água têm cerca de 30
calorias a mais e 4 gramas a mais de gordura do que a mesma quantidade de atum
light enlatado em água. Mesmo depois de escorrido, o atum light em óleo tem
cerca de 145 calorias a mais em relação a versão em água e o atum enlatado em
óleo tem cerca de 110 calorias a mais do que as variedades enlatadas em água.
Tem po de p re p a ro : 15 minutos
Tem po de co zim e n to : Nenhum
R end im ento: 6 porções
Va xícara de folhas de m anjericão fresco bem cortado
1. Junte o feijão e o atum em uma bacia grande e conserve.
2. Em uma tigela pequena com um batedor ou em um pote pequeno com tampa
bem fechada, junte o azeite, o suco de limão, a mostarda, os vinagres, o alho, o
açúcar, o sal e a pimenta e bata ou mexa até ficar bem misturado. Derrame a
mistura sobre o atum e o feijão.
3. Antes de servir, coloque o manjericão.
Por porção: 200 calorias, 19 gramas de proteína, 20 gramas de carboidrato, 5 gramas de gordura, 0.5
gramas de gordura saturada, 15 miligramas de colesterol, 4 gramas de fibra, 231 miligramas de sódio.
_________________________________
Filé de Peixe Carametizado
Você pode temperar lombo de porco ou peito de frango com a caramelização
desta receita também. Até mesmo fatias de berinjela, temperadas com o
caramelo antes de grelhar, são uma opção saborosa.
Não sirva a sobra da conserva; ela contém peixe cru ou sucos da carne que
podem fazer mal se você comer. Se você quiser usar a sobra da conserva,
ferva por cerca de 5 minutos primeiro.
Tem po de p re p a ro : 5 minutos
Tem po p a ra c u r tir : 20 minutos318 Parte VII: A Parte dos Dez
Tem po de co zim e n to : 10 minutos
R end im ento: 6 porções
1. Meça o açúcar, o molho de soja, o óleo de sésamo e as pimentas em um
saco plástico. Balance o saco para misturar os ingredientes. Adicione o peixe
e coloque de volta na geladeira por 20 minutos.
2. Aqueça o forno a 232- C. Cubra uma fôrma levemente com borrifadas de óleo
vegetal de cozinha. Coloque os filés com a pele virada para baixo na panela.
Asse o peixe por 5 a 7 minutos, ou 10 minutos a cada 2,5 cm de espessura.
3. Tire do forno e salpique imediatamente com a(s) erva(s) moídas por cima.
Por porção: 215 calorias, 26 gramas de proteína, 2 gramas de carboidrato, 11 gramas de gordura, 1
gramas de gordura saturada, 82 miligramas de colesterol, 0 gramas de fibra, 406 miligramas de sódio.
Procurando algo novo para fazer com o peito de frango? Experimente essa
receita saborosa e cremosa. O ingrediente secreto que torna o molho
aveludado sem o creme é a mostarda. A combinação de sua mordida picante
e o sabor doce das maçãs é sublime. Esta receita também fica deliciosa com
tiras de carne de porco em vez de peito de frango.
Tem po de p re p a ro : 15 minutos
Tem po de co zim e n to : 15 minutos
R end im ento: 4 porções
1. Coloque as metades do peito de frango entre duas folhas de papel
manteiga. Com o lado afiado de uma faca grande, corte o peito de frango até
chegar a uma espessura de 2,5 cm.
2. Aqueça o azeite em uma frigideira grande em fogo alto até ficar bem
quente. Coloque o frango e frite por cerca de 3 minutos cada lado até ficar
dourado.
3. Coloque o suco de maçã, a cebola, o alho e o tomilho. Cubra e cozinhe por
10 minutos ou até que o frango fique macio.
li. Tire o frango e reserve-o quente. Aqueça o líquido que sobrou na frigideira
até ferver. Misture com mostarda. Coloque as fatias de maçã e cozinhe até
aquecerem, derrame o molho sobre o frango.
Por porção: 245 calorias, 27 gramas de proteína, 16 gramas de carboidrato, 7 gramas de gordura, 1.5
gramas de gordura saturada, 73 miligramas de colesterol, 1 grama de fibra, 256 miligramas de sódio.Capítulo 28: Dez Receitas para um Estilo de Vida Mais Saudável
Você pode usar cereal ou migalhas de pão para cobrir o frango, mas achamos
que o sabor das bolachas integrais é uma boa mudança.
Tem po de p re p a ro : 20 minutos
Tem po de co z im e n to : 35 minutos
R end im ento: 6 porções
1. Aqueça o forno a 218ü C. Coloque uma grade em uma fôrma e borrife
levemente com óleo vegetal de cozinha.
2. Em um liquidificador ou processador de alimentos, junte as bolachas, a
páprica, o tomilho, o alecrim e o sal e bata para fazer migalhas grossas.
Coloque as migalhas em uma bacia rasa.
3. Bata as claras dos ovos em uma tigela até ficar em neve e depois misture
com o molho ranch.
ti. Passe as metades do peito de frango nos ovos e no molho e depois nas
migalhas. Coloque-os com a parte que contêm ossos virados para cima na
grelha. Cubra o frango levemente com borrifadas de óleo vegetal. Vire e
borrife levemente o outro lado.
5. Asse de 30 a 35 minutos ou até que as migalhas fiquem douradas e
crocantes e o molho do frango escorra quando for espetado com o garfo.
Por porção: 190 calorias, 17 gramas de proteína, 23 gramas de carboidrato, 2 gramas de gordura, 0.5
gramas de gordura saturada, 36 miligramas de colesterol, 2 gramas de fibra, 606 miligramas de sódio.
Você pode reduzir a gordura de um bife, mas remover a gordura de uma carne
nem sempre é fácil. Fazer hambúrgueres mais magros e com menos calorias
requer um pouco de conhecimento na cozinha. Nesta receita, acrescentamos
feijão para reduzir as calorias e temperamos os hambúrgueres com sabor do
Sudoeste dos E.U. Sirva-os com salsa em vez de com o ketchup comum.
Esta receita também inclui pimenta malagueta, que pode ficar picante. Os óleos
que ficam na membrana branca onde ficam as sementes são poderosos. Não se
esqueça de lavar as mãos com água e sabão antes de tocar em partes sensíveis
do corpo! Ou use luvas de borracha enquanto mexer com a pimenta.
Finalmente, para evitar uma intoxicação alimentar, sempre cozinhe a carne até
que fique cozida por dentro. Um termômetro de leitura instantânea, inserido no
centro da carne deve marcar 712 C.320 Parte VII: A Parte dos Dez
Tem po de p re p a ro : 25 minutos
Tem po de co zim e n to : 10 minutos
R end im ento: 6 porções
1. Aqueça a grelha ou a assadeira.
2. Em uma frigideira pequena, aqueça o azeite. Cozinhe a cebola, a pimenta, o
alho e o cominho no azeite até exalar cheiro por cerca de 3 minutos. Tire do fogo.
3. Junte o feijão, o pão, a clara do ovo e a massa de tomate em uma bacia
média. Misture tudo com um garfo ou com um amassador de batatas até
formar uma massa. Coloque a carne, o sal, a pimenta e os ingredientes
refogados. Misture bem.
tf. Faça quatro hambúrgueres de 1,8 cm de espessura. Grelhe ou asse até que
os hambúrgueres cheguem a 71s C no centro (teste a temperatura com um
termômetro de carnes), cerca de 5 minutos por lado. Sirva nos pães com
alface e tomate.
Por porção: 350 calorias, 19 gramas de proteína, 28 gramas de carboidrato, 9 gramas de gordura, 3,8
gramas de gordura saturada, 14 miligramas de colesterol, 5 gramas de fibra, 636 miligramas de sódio.
Um dos segredos para fazer purê de batatas com baixa quantidade de
calorias é usar batatas com sabor naturalmente amanteigado. Outro truque é
usar manteiga levemente dourada, pois aumenta o seu sabor.
Tem po de p re p a ro : 15 minutos.
Tem po de co zim e n to : 15 minutos
R end im ento: 6 porções
1. Coloque as batatas e o alho em uma panela grande com água e sal o
suficiente para cobri-las. Aqueça até ferver em fogo alto. Diminua o fogo;
cubra e deixe ferver até ficar no ponto, cerca de 10 a 15 minutos.
2. Enquanto isso, em uma frigideira ou em uma panela pequena, em fogo
baixo aqueça a manteiga, mexendo a frigideira até que a manteiga com ece a
dourar, cerca de 1 minuto. Refogue o soro de leite e aqueça, mas não ferva ou
o leite poderá coalhar.
3. Escorra bem as batatas e amasse-as com um espremedor de batatas ou um
batedor elétrico. Quando estiver homogêneo, misture no soro de leite e na
manteiga dourada e coloque sal e pimenta a gosto.
Por porção: 170 calorias, 4 gramas de proteína, 35 gramas de carboidrato, 2 gramas de gordura, 1
grama de gordura saturada, 5 m iligram as de colesterol, 2 gramas de fibra, 63 m iligram as de sódio.Capítulo 28: Dez Receitas para um Estilo de Vida Mais Saudável
Cedendo aos õoces
/
Boto de Limão
Lembre-se dessa receita quando fizer piqueniques, possíveis jantares ou
sempre que você precisar de uma sobremesa que cai bem. Este bolo também
cai bem após a escola ou como lanche da tarde com uma porção de iogurte
de baunilha e uma porção de cerejas.
Tem po de p re p a ro : 15 minutos
Tem po de co zim e n to : Aproximadamente 35 minutos
R end im ento: 12 porções
1. Aqueça o forno a 176e C. Cubra uma fôrma com furo no meio com
capacidade para 6 xícaras com borrifadas de óleo vegetal de cozinha; jogue
um pouco de farinha e tire o excesso.
2. Em uma frigideira ou panela pequena, em fogo baixo, aqueça a manteiga,
mexendo a frigideira até que ela comece a dourar, por cerca de 1 minuto.
Jogue a manteiga dourada em uma tigela, coloque o soro de leite e reserve.
3. Peneire 1 xícara e Vi de farinha, fermento, bicarbonato e sal em uma tigela;
reserve. Rale 2 colheres de sopa (somente a parte amarela) dos limões e
depois esprema suco o suficiente para fazer Vi xícara; reserve a raspa e o suco.
U. Em outra tigela, bata os ovos, o açúcar e o óleo até que eles fiquem grossos
e claros, cerca de 3 a 5 minutos. Misture com a baunilha e a raspa de limão e
1 colher de suco de limão; reserve a sobra do suco.
.
5 Com uma espátula de borracha, coloque cerca de Va dos ingredientes secos
e depois 1/3 dos ingredientes líquidos nos ovos batidos, vá colocando até
ficar misturado. Repita esse procedimento alternadamente. Coloque a
mistura em uma panela preparada e asse de 30 a 35 minutos ou até ficar no
ponto em que o palito saia limpo ao furar o bolo. Deixe esfriar na fôrma por 5
minutos antes de tirar da panela.
6. Enquanto isso, bata 1 xícara de açúcar de confeiteiro e o suco de limão
reservado para fazer um xarope. Enquanto o bolo ainda estiver quente, faça
buracos por todo ele com um palito de madeira. Coloque o xarope de limão
por cima do bolo. Antes de servir, jogue o açúcar de confeiteiro reservado.
Por porção: 205 calorias, 3 gramas de proteína, 40 gramas de carboidrato, 4 gramas de gordura, 1,5
gramas de gordura saturada, 0 miligramas de colesterol, 0 gramas de fibra, 247 miligramas de sódio.322 Parte VII: A Parte dos Dez
Em vez de fazer uma torta com duas massas, esta receita tem uma massa e
meia. Use a sua própria receita para fazer uma torta com uma única massa
com uma massa pronta como fazemos aqui. Varie a fruta dependendo da
estação. Por exemplo, ao invés de usar maçãs e passas, experimente peras
com amoras secas ou pêssegos e pistache.
Tem po de p re p a ro : 20 minutos
Tem po de co zim e n to : 45 minutos
R end im ento: 8 porções
700 gramas de maçãs cozidas para torta, como Fuji, Gala ou Granny Smith, descascadas
e bem fatiadas (de médio a grande)
Vi xícara de passas
1/3 xícara de açúcar
1 colher de sopa de manteiga
2 colheres de sopa de farinha de trigo
1 clara de ovo grande
1. Aqueça o forno a 205e C. Cubra uma fôrma grande de assar borrifando com
óleo vegetal de cozinha.
2. Abra a crosta da torta em uma superfície com um pouco de farinha. Usando
um rolo para abrir massas, abra um círculo de 37,5 cm. Passe-a para a fôrma.
3. Rale Vi colher de chá de limão (somente a parte amarela) e depois esprema
1 colher de sopa de suco de limão. Junte as raspas e o suco com as maçãs e
as passas.
tf. Reserve 1 colher de chá do açúcar. Em uma tigela pequena, junte a
manteiga, a farinha e o restante do açúcar com os dentes do garfo até que
fique parecido com farinha de aveia e depois coloque nas maçãs.
5. Coloque as maçãs no meio da massa da torta. Bata a clara do ovo com 1
colher de sopa de água e passe no recheio e por cima das maçãs; aos poucos,
jogue a colher de chá de açúcar reservada na torta.
6. Asse por 30 minutos ou até que a massa fique dourada. Coloque uma folha
de alumínio por cima da torta e asse por mais 15 minutos ou até que as
maçãs fiquem bem macias quando furar com o garfo. Deixe à torta esfriar por
aproximadamente 15 minutos na forma e depois com uma espátula de metal
tire a torta e coloque em um prato para servir.
Por porção: 200 calorias, 3 gramas de proteína, 27 gramas de carboidrato, 9 gramas de gordura, 2,5
gramas de gordura saturada, 5 m iligram as de colesterol, 1 grama de fibra, 146 m iligram as de sódio.Apêndice
Recursos para o
Gerenciamento do Peso
esse apêndice você poderá encontrar livros, websites e organizações
#
W que podem ajudá-lo a buscar mais informações sobre o gerenciamento
do peso.
LiVros
Com tantos livros sobre dieta e nutrição por aí, dizer o que é legítimo e que
não é às vezes é difícil. Veja alguns dos nossos preferidos de todos os tempos:
u* Tratado de Alimentação, Nutrição e Dietoterapia, de Sandra M. Chemin S. da
Silva e Joana D'Arc Pereira Mura, Roca, 2007.ADA Guide to Healthy Eating
for Kids: How your Children Can Eat Smart from 5 to 12, de Jodie Shield,
MEd, RD e Mary Catherine Mullen, MS, RD. John Wiley & Sons, 2002.
is0 Quebre o Segredo da Perda de Gordura, de Wendy Chant, Alta Books, 2010.
v* Vivendo Sem Glúten, de Danna Korn, Alta Books, 2010.
u* Nutrição e Técnica Dietética, 2SEdição, de Philippi, Sonia Tucunduva,
Manole, 2006.
v0 100 Receitas de Saúde - Segredos da Dieta Perfeita, de Selby Anna,
Publifolha, 2007.
v0 Krause - Alimentos, Nutrição e Dietoterapia, 12aEdição, de Mathan, L.
Kathleen; Escott-Stump, Sylvia, Elsevier, 2010.
u* Guia dos Funcionais - Dieta Alimentar para Manter a Saúde e Evitar
Doenças, de Salgado, Jocelem Mastrodi, Ediouro, 2009.
v* Dieta Saudável Dia a Dia, de Marber, Ian, Publifolha, 2006.
u* Lugar de Médico é na Cozinha: Cura e Saúde pela Alimentação Viva, 3a
Edição, de Dr. Alberto Peribanez Gonzalez, Alaúde, 2008.Dieta Para Leigos, 2a Edição
NeWsletters e Revistas
As newsletters e as revistas são uma boa maneira de manter-se em dia com as
informações mais recentes sobre nutrição. Geralmente elas incluem artigos
sobre a alimentação saudável, emagrecimento e receitas, dentre outros
tópicos de interesse.
ReVista D ie ta J á !
www.dietaj a .com.br
R evista Vida N a tu ra l & E q u ilíb rio
www.revistavidanatural.com.br
R evista 1/iVa Saúde
www.revistavivasaude.com.br
R evista M eu s H ealth
www.revistamenshealth.abril.com.br
R evista
U/omensH ealth
www.revistawomenshealth.abril.com.br
Carta pa ra a Escola de N u triç ã o da
U niversidade de Tufts ( em in g lê s )
P.O. Box 420235
Palm Coast, FL 32142-0235
800-274-7581
healthletter.tufts.eduApêndice: Recursos Para o Gerenciamento do Peso
Websites
Você pode encontrar muitas informações no ciberespaço sobre nutrição e
saúde, tenha um olhar cuidadoso. Assim como nos livros, dizer se as
informações que um Website fornece são de uma pessoa que entende do
assunto, de uma fonte confiável ou simplesmente de alguém que pensa que
conhece sobre nutrição pode ser difícil. Os sites listados nessa seção
fornecem informações equilibradas e precisas sobre dieta, nutrição e saúde.
Para avaliar os produtos e os serviços recomendados nos Websites não
listados, leia o Capítulo 19.
X en ica re
www.obesidade.com.br
Xenicare é um programa de suporte ao tratamento para a perda de peso
criado pela Roche. O site disponibiliza tabelas e calculadoras e possui duas
áreas de atuação: uma aberta ao público geral e outro exclusiva para
participantes inscritos por médicos.
Sua õ ie ta
vrvjvj.suadieta .uol.com.br
No site Sua Dieta você poderá encontrar dicas para aimentação, saúde,
nutrição, receitas, beleza, casos e muito mais sobre dieta e nutrição.
O site conta com uma seção para calcular o seu IMC e saber seu peso ideal,
além de conteúdo pago para serviços de emagrecimento.
P o rta l de N u triç ã o C lín ica
www.nutritotal.com.br
Portal de nutrição clínica com conteúdo científico e programas de educação.
Leia teses, mestrados, manuais, entrevistas e fique por dentro da nutrição
clínica. Desenvolvido por médicos e especialistas em nutrição, o site oferece
cálculos, pirâmides, entrevistas e materiais pagos para àqueles que desejam um
auxílio profissional. Na seção de Programas de Educação, você poderá saber
mais sobre Anorexia, diabetes, imunonutrição sobre terapias nutricionais.
N u triç ã o em Pauta
www.nutricaoempauta.com.br
Site e revista on line que possui grande conteúdo diversificado sobre nutrição e
saúde. O site apresenta artigos e matérias que vão desde a saúde pública até a
nutrição clínica, passando pela nutrição hospitalar, infantil e gastronomia. Saiba
mais sobre alimentos funcionais, receitas, congressos, eventos e leia entrevistas
com médicos sobre os mais variados temas na área da saúde nutricional.
325326 Dieta Para Leigos, 2a Edição
Centro de N u triç ã o In fa n til
C N N I/ F I)
w w w .c e n t r o d e n u t r ic a o . o r g . b r
O centro foi criado por profissionais e é uma entidade sem fins lucrativos que
apoiam a nutrição infantil com a finalidade de melhorar a vida da criança e
diminuir a desnutrição infantil.
A N V IS A
h t t p : / / p o r t a l. a n v is a . g o v . br
Site do governo que tem como base o controle de remédios, aliementos e
produtos. Possui material diversificado sobre proteção à saúde e
comercialização de medicamentos e produtos.
Bam
(e m in g lê s )
www.bam .gov
Esse site é do Centro de Controle de Doenças que é amigável a criança e
aprovado pelas mães. Em estilo de quadrinhos, as informações são divertidas
em vez de punitivas ou pedantes. O foco desse site é a ação através dos
esportes favoráveis a criança, não a dieta. Usando cinco livros em quadrinhos
como guias, as crianças que se registram podem descobrir como melhorar o
seu desempenho nos esportes escolhidos a partir de outras crianças da vida
real que tem se destacado na atividade. Apesar de não ser especificamente
voltado à perda de peso, esse site passa uma mensagem sólida para as
crianças que precisam emagrecer: Mexa-se para emagrecer.
Centro de In form a ções de
A lim en tos e N u triç ã o (e m in g lê s )
www.na1 . u s d a . g o v / fn ic /
O portal sobre nutrição da Biblioteca Nacional de Agricultura do Departamento
de Agricultura dos E.U. o levará para todos os tipos de ajuda sobre alimentos e
remédios. Clique em Consumer Corner para mais informações sobre tudo
desde ciência até as receitas saudáveis e os projetos relacionados a nutrição
para realizar com crianças. Você pode até encontrar um link para professores.
W ebM Õ (e m in g lê s )
www. webmd. com
Este site é feito em várias camadas com todos os tipos de informações
médicas e sobre saúde. Navegue até as páginas sobre dieta e saúde e
encontrará o centro de emagrecimento. Você poderá encontrar muitas
informações de cópias para ajudá-lo em seu programa de emagrecimento.Apêndice: Recursos Para o Gerenciamento do Peso
Organizações
As organizações a seguir fornecem informações sobre uma variedade de
tópicos sobre saúde que varia desde o exercício até a nutrição e as
necessidades especiais das crianças.
A ssocia ções profission a is
ABESO - Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade e da
Sindrome Metabólica
Essa organização é focada na mudança da política pública e nas percepções
sobre a obesidade. Os criadores de políticas, profissionais da mídia e pessoas
comuns usam o site para encontrar informações relacionadas à obesidade.
Associação Brasileira para o Estudo da Obesidade
e da Sindrome Metabólica
Rua Mato Grosso, n.Q306 - Cj. 1711
Higienópolis - São Paulo - SP
CEP: 01239-040
(011) 3079-2298
www.abeso.org.br
ASBRAN Associação Brasileira de Nutrição
-
A ASBRAN tem por base a promoção da formação e da especialização do
nutricionista, com incentivo a pesquisa e contribuindo para a divulgação da
nutrição no Brasil. O site possui espaço interativo, profissionais, noticias e
artigos diversos.
Sede em São Paulo
(21) 3257-0277
www.asbran.org.br
SBP Sociedade Brasileira de Pediatria
-
Esta associação é dedicada ao estudo científico de pediatria e visa o
aperfeiçoamento e congregação dos profissionais. Possui cursos,
documentos, congressos e assuntos diversos.
SEDE - R. Santa Clara, 292
Rio de Janeiro - RJ
CEP:22041-012
(21) 2548-1999
www.sbp.org.br3 2 8 Dieta Para Leigos, 2a Edição
Associação Dietética Americana (ADA) (em inglês)
Com aproximadamente 70.000 membros, a Associação Dietética Americana é
a maior organização nacional de profissionais da alimentação e nutrição. Sua
missão é promover nutrição, saúde e bem-estar excelentes.
Centro nacional de Nutrição e Dietética
South Riverside Plaza, 120, Suíte 200
Chicago, IL 60606
800-366-1655
www.eatright.org
D istúrbios a lim en ta res
Quando falamos dos distúrbios alimentares, sempre é uma boa ideia estar
informado.
Esta seção lista algumas organizações que podem ajudar.
Grupo de Apoio a Pacientes com Transtornos Alimentares da
Universidade do Grande ABC
(11) 4458 -2578
Gota - Grupo de Obesidade e Transtornos Alimentares
O GOTA é formado por profissionais multidisciplinares que focam seu
atendimento nos pacientes com distúrbios alimentaris e distúrbios
associados. No site, encontram-se cursos, eventos, publicações e como
marcar consultas.
(21) 2507-0065
www.gota.org
AMBULIM - Ambulatório de Butimia e Transtornos Alimentares do
Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clinicas da Faculdade de
Medicina da Universidade de São Pauto
Este ambulatório foi criado quando não havia nenhum centro especializado
em tratamento de transtornos alimentares. Os tratamentos são gratuitos.
(11)3069-6975
www.ambulim.orgApêndice: Recursos Para o Gerenciamento do Peso
CCA - Comedores Compulsiüos Anônimos
Este é um grupo de apoio e informação aos indivíduos que possuem
compulsão por comida. As reuniões acontecem em diversos estados do Brasil
e podem ser seguidas on line.
O site possui eventos, perguntas e respostas, e muitos artigos e informação
sobre o tema. E uma grande ajuda para aqueles que necessitam diminuir a
compulsão por alimentos.
*
(11)3069-6975
www.comedorescompulsivos.com.br
E xercícios
Sociedade Brasileira de Medicina do Exercício e do Esporte
www.medicinadoesporte.org.br
Conselho Americano de Exercício (ACE)
Overlain Dr., Suíte 102
San Diego, CA 92121-3787
800-825-3636
www.acefitness.org/index.html
BIOS - Centro de Condicionamento Físico
R. Soares da Costa, 25 - 2QAndar
Tijuca - RJ
(21) 2567-3136
www.biosonline.com.br
DERCAD RJ - Departamento de Ergometria, Reabilitação Cardíaca e
Cardiologia Desportiva da SOCERJ
www.dercad.org.br
N u triçã o
Associação Dietética Americana (ADA) (em inglês)
Centro Nacional de Nutrição e Dietética
South Riverside Plaza, 120, Suíte 200
Chicago, IL 60606
800-366-1655
www.eatright.org
329Dieta Para Leigos, 2a Edição
Sociedade Brasileira de Diabetes
Rua Afonso Brás, 579, salas 72/74
Vila Nova Conceição
CEP: 04511-011 - São Paulo - SP
(11)3846-0729
www.diabetes.org.br
Centros cirúrgicos para a obesidade
SBCBM - Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica e Metabólica
Rua Maestro Cardim, 560 cj 166
Paraíso - São Paulo - SP
(11)3284-8298, (21) 3284-6951
www.sbcb.org.br
Sociedade Americana de Cirurgiões Bariatras (ASBS) (em inglês)
NW 11th Place 6717
Suíte C
Gainesville, FL 32605
352-331-4900
www.asbs.org
Receitas
Comer com a saúde em mente pode ser delicioso! Confira esses websites que
oferecem receitas - perfeitas se você estiver procurando uma rápida refeição
para a noite ou planejando um jantar mais extravagante.
Sítio
VEG
www.vegetarianismo.com.br
Este site é totalmente voltado para o vegetarianismo. Possui receitas que
excluem alimentos derivados de animais e voltadas a natureza.Apêndice: Recursos Para o Gerenciamento do Peso
Assistente de Cozinha da AOL
www. ao 1. com, Palavra-chave: Comida
Nesse site, você pode buscar receitas com os critérios baixa gordura, baixa
caloria, baixa quantidade de sal ou outros critérios de emagrecimento. A
coleção de 60.000 receitas vem da Time Inc., revistas com o a Health, Cooking
Light, Southern Living, Sunset e Oxmore House.
3313 3 2 Dieta Para Leigos, 2SEdiçãoíndice Remissivo
A lfredo 174
rÁ
alga azul esverdeada 215
Alho assado 160
abastecim ento de um atleta 289
abóbora menina 161
Abstenção dos alimentos preferidos 20
abuso de drogas 207
abuso de laxante 256
abuso de rem édios 256
acesulfame-K 127
ácido aspártico 128
ácidos graxos 44
Á cid o valp roico 38
aconselham ento nutricional 187
Açúcar m ascavo 117
acupuntura 224
Adm ita o desejo 56
adoçantes artificiais 121
A dolescên cia 33
aflições de fom e 49
A gem ono 175
agência comunitária 185
Agentes antineoplásicos 38
ajuste sua atitude 53
alcachofra 92
A lcoólicos Anônim os 58
alface americana 149
alim entação saudável 108
alimentos com baixo teor de gordura 85
alimentos de sustento energético 289
alta caloria 16
alta gordura nos cardápios 165
am am entação 19
am enorreia 255
amigos para animá-lo 301
Am ostragem aleatória 233
análogo de lipídio 124
Anéis de cebola 172
anestesia geral 207
anfetamina 205
animais sociais 307
anorexia 13
antepasto de queijo 174
antidepressivos 32
antioxidantes 75
Anvisa 209
aparência mais esbelta 19
aperitivos 56
apetite humano 45
apneia do sono 17334 índice Remissivo
apoio paterno 261básico da dieta saudável 105
aprimorar a sua qualidade de vida 8Basquetebol 137
arco-íris 84Batatas fritas 65
arm azenam ento de energia 276beber muita água 311
arritmias cardíacas 212bebidas alcoólicas 106
arroz cozid o 89bebidas alcoólicas destiladas 97
arroz longo é bom 303bebidas esportivas 290
Asma 17Benzfetamina 209
aspartam e 118beta caroteno 90
aspectos psicológicos 269bioim pedância 28
aspectos sensoriais 9Bioim pedância 278
atividade física 34biologia 54
Atleta de com petição 285Biscoitos 87
atributos físicos 62boa noite de sono 57
aulas de Tae Bo 12Bolo de Limão 321
autoestim a 18bom ba calorim étrica 76
avaliação p sicológica 201bom estilo de vid a 309
Avaliando a prescrição 205bulimia 13
Axokine 211bupropiona 210
bypass gástrico 197
•
Bacon 98c•
balança de cozinha 158cadeia quím ica 44
banana madura 91café da manhã 103
bandagem gástrica 196cafeína 212
Banha de porco 98cálculo biliar 16
Banhado 167calda de chocolate 230
bariatra 187caldos 103
barra de ch ocolate 55caloria 73
barra de granola 276calorias totais 297
barra energética 143Caminhada 138
barrigas de cerveja 18Caminhada na neve 138
barrigas grandes 18cam pos de concentração 50
5
*
•índice Remissivo
cana-de-açúcar 67ciência do em agrecim ento 9
câncer endom etrial 16Cineplex 9
Cânceres 16Cirurgia bariátrica laparoscópica 202
Canoagem 137cirurgia gástrica 194
Carbamazepina 38Cirurgião Geral 137
Carbatrol 38Cirurgia tradicional aberta 202
Carbonara 174Clorazil 38
carne ab sorve pouca gordura 300cloreto de sód io 117
Carne em con serva 170coch ilo 58
carne magra 166colecistoquinina 45
carne m oída sauté 167colesterol 16
carne rotulada 151colheres de m edida 158
carotinoides 90Com bo 167
casas de adoção 262Com er devagar 47
castanhas torradas 161com ida com o recom pensa 272
cavaleiros de hipism o 277com idas saudáveis 63
Centro de Controle de Doenças 9Com issão de Reconhecim ento 185
certificação legal 185Com o a galanina funciona 45
cerveja light 298com o os nossos corpos armazenam
cetonas 295
gordura 9
cetonas colocam tensão nos rins 236com paração nutricional 264
chantilly 90Com plicações na gravidez 17
chapatti 173com plicações renais 255
cheddar 164Com portam entos Viciosos 56
Cheeseburguer 65com prim idos de vitam ina 309
chefe de cozinha 69Conceitos Atuais de Nutrição 46
Chimimangas 176congelador 148
chitina 214cônjuges 59
Chucrute 170Conspiração para o Consumo 10
Chutney 173constipação crônica 109
ciclam atos 127contraprodutivo 43
Ciclism o 137controle de natalidade 48
ciclo de peso 305controle nas porções 56
ciclosporina 208controvérsia da recom endação
ciclo vicio so 43
335336 índice Remissivo
alimentar 11
desordem alimentar 246
Converse com um am igo 57d etetive da alim entação 165
Cool W hip Light 35dexfen-phen 205
cop o de cereal 89Dextrose 117
Copos de m edida 158Diabetes 16
corp oração de serviços alimentares 185diário alimentar 57
correr até a loja 304diarreia 199
Corrida 138Dieta da Zona 237
Cortar a grama 138dieta de Atkins 48
cota de carboidrato 287dieta ioiô 305
couve-m anteiga 90dieta on line 226
crise da obesidade 67Dietilpropiona 209
croissants 89Dietista Licenciado 184
crom o 211distúrbio endócrino 200
curandeiro 232distúrbios alimentares são com plexos
246
Distúrbios psicóticos 38
diuréticos 250
Dança aeróbica 137
Dança de salão 137
dançarinos de ballet 277
dançarinos de salão 277
Danos no fígado 255
déficit da caloria 48
delícias tentadoras 313
Depakene 38
depleção de glicogên io 284
Depressão 17
derram e hem orrágico 213
desculpas para não se exercitar 131
desejos por am ido 236
desfenfluramina 205
desfrutar de uma saúde m aravilhosa 8
Desidratação 203
diversão biliopancreática 198
Diversão biliopancreática 198
diverticu lose 310
dobras cutâneas 28
Dobras cutâneas 278
Doença cardíaca 16
Doença da vesícula biliar 16
doença degenerativa 131
doença diverticular 109
doenças m etabólicas 77
donuts 89
dumping 199
duodeno 195índice Remissivo
•
E
esteróides 32
estim uladores do desem penho 289
•
estímulos inatos 275
ecocardiogram a 206
Estocando o seu arm ário 157
educadores legítim os 229
estôm ago elástico 197
efedrina 212
estratégias de em agrecim ento
efeito term ogênico 48
duradouras 19
eicosanoides 238
Estratégias de gerenciam ento 141
em agrecim ento a longo prazo 19
estresse em excesso 15
Embalagens plásticas 159
Estudo cego 233
Empilhar m adeira 138
Estudo p rospectivo 233
Enchiladas 176
estudos sobre gêm eos 262
endocardite bacteriana 206
etapas práticas 9
Entrar na faca 193
excesso de peso é o problem a de
Epitol 38
nutrição 15
Equilibrando a aeróbica 131
Exercitar-se com cuidado 139
equilíbrio das calorias 81
ex-fumantes 37
Erva-de-São-João 213
erva d oce 129
ervilhas 86
Escalada social 139
•
F•
esconda o controle rem oto 304Faça um jardim 274
esforço físico 141Fajitas 176
Esfregar chão 138falso profissional 184
esm alte do dente 256fase de manutenção 305
esôfago 197fast-food 32
espátula 158fatias de abóbora 92
espiga de milho 161fator de risco 15
espirulina 215fatores de risco 21
esqui cross-country 270fatores que afetam o seu peso 31
Esqui de fundo 137fazer dietas repetidam ente é perigoso
Esquizofrenia 38
estabelecim ento de limites 222
305
feculentas 93
estado socioecon ôm ico 262Feijão Branco 317
estatutos de licenciam ento 185fenfluramina 205
337338 índice Remissivo
fenilalanina 128
fenilpropanolam ina 213
fen-phen 205
fenterm ina 205
ferro fundido 158
fertilidade 196
Fibra dietética 154
figos da índia 91
filé de peixe 165
Filé de Peixe Caram elizado 317
Filtro separador 159
fitoquím ico 75
flocos de salgadinhos 89
fluoxetina 210
fluxo menstrual 48
folato 90
folha d oce 129
fom e 54
Fome Física 219
Fome P sicológica 219
fontes confiáveis de fibra 271
form a de maçã 18
Frango Frito no Forno 319
Frango no M olho de M ostarda 318
Fritura 167
frutas cítricas 90
frutas dietéticas 150
Frutas enlatadas 91
frutose 67
Futebol 137
•
G•
galanina 45
garota do calendário 60
Gaspacho 176
gastroplastia 196
geladeira 148
genética 31
Gérmen de trigo 100
ghee 173
glândula tireoide 77
glaucom a de ângulo fechado 209
glicogên io do músculo 283
glicose 44
Glucofage 210
Glucotrol 38
gordura corporal 18
gordura corporal acumulada 18
gordura em baixo da pele 28
gordura saturada 83
gorduras falsas, 111
gorduras monoinsaturadas 115
gorduras polinsaturadas 115
gráfico de crescim ento 265
grão-de-bico 314
grãos secos 86
Gravidez 39
Grelina 44
Grupo das carnes 290
guaraná 212r
índice Remissivo
Instrutores de Saúde 186
H •
internalizar a sua m otivação 10
Intolerância ao carboidrato 203
hábitos alimentares 33
Intolerância à proteína 203
HALT 58
intoxicação 112
halterofilista 278
ioga 57
Hambúrguer de Pimenta 319
iogurte 160
Harisa 163
Havarti 164
hem atócrito 188
hem oglobina 188
•
7
*
jejum 229
hem orroidas 109
jejuno 195
herbáceo 188
jock ey 278
hereditariedade 33
hidrogenação 67
hidrostática 27
hiperatividade 116
•
A
>
Hipertensão 17Kaiser 36
hipotálam o 43Katsu 175
histórico familiar de obesidade 262K ellogg's 59
húmus 314kiwi 303
kiwi grande 92
/
Knockwurst 170
•
ideais da mídia 60
íleo 195
• ü
•
imagem corporal 59lactose 97
im portância do exercício 131latas de spray 159
im pressão genética 231laticínios 97
incontinência urinária 196laxantes 250
índice de Massa Corporal 21legumes 86
índice glicêm ico 238Leptina 44
ingestão calórica 39Libere a raiva 57
inibidores da lípase 206licopeno 90
Insolúvel 1093W índice Remissivo
limites do uso de rem édios 205micro-ondas 69
Limpar chão 138m iniprocessadores 159
Lim peza 137M iso 100, 175
lipoaspiração 194m oderar a ingestão de açúcares 116
liproteínas protetoras 115m olasso 148
Liverw urst 170M olho de m arisco 174
luteína 90m olho de salada 65
m olho vinagrete 160
m onitorar seu progresso 287
•A f.
maçãs 25
M adrugadores 142
maisena 275
M altose 117
m anifestação biológica 294
m onoam ina oxidase 207
M ontereyJack 164
M orte prematura 17
m otivação para em agrecer 19
muffin de blu eberry 35
Mushim ono 175
manteiga vegetal 98
manutenção do peso 305
m arshm allow 230
•A/•
massa de gordura 278Nabem ono 175
massa livre de gordura 278Natação, de peito 138
material genético 34náusea 214
m edicam ento antidepressivo 207N ecessidade de Carboidratos 285
M édico Naturopata 184necessidades calóricas 283
m editação 57necessidades diárias nutritivas 314
m edo de ser d escob erto 247Neotam e 129
Mee-krob 177Nestlé 86
m elhorar a imagem corporal 271N eu ropeptídeo 44
menarca 38neurotransm issores 44
Menopausa 38nicotina 37
mergulhar no fatalismo 247Nim ono 175
Meta-análise 233níveis de HDL 16
m etabolism o 31nível de energia 29
M étod o de Cálculo Rápido 22nouvelle cuisine 172
m étodos de cozim en to 10nutrientes 74
m icronutrientes 75r
índice Remissivo
nutrientes benéficos 88peso ideal 11
nutrientes e fibras necessários 105peso m ediano 22
peso pode afetar a sua saúde 8
Pessoas em form a de maçã 18
0 •
O álcool pode matá-lo 11
obesidade 9, 15
off-label 210
Olanzapina 38
óleos tropicais 114
óleos vegetais 114
Olestra 124
op ções de alimentos étnicos 165
orçam ento calórico 298
Orinase 38
Orlistat 208
O steoartrite 17
O vo cozid o 102
Piccata 174
Pickles 163
picolinato de crom o 211
Pimenta 176
Pipoca do cinem a 65
Pipoqueira 159
Pirâm ide Alim entar 11
Pirâm ide Vegetariana 83
piruvato 213
Planejam ento da Refeição 218
Playboy 60
pó de cacau 161
Polióis 125
política alimentar 58
ponto de ajuste 34
praticantes de dieta 10
P •
Pratos agridoces 169
predisposição genética 31
padrão alimentar caótico 293pré-natal 33
padrão anelar 157pro-ana 254
pais adotivos 262problem as de bebida 120
pais biológicos 262Problem as de controle da bexiga 17
Panela antiaderente 157Problem as respiratórios 17
Pastrami quente 170Processador de alim entos 159
pedôm etro 137produtos culinários 163
Pedras biliares 199produtos prontos para cozinhar 69
Pepperoni 177progesterona 48
percurso para em agrecer 83program a de em agrecim ento 9
Perda muscular 203Prom essa de resultados im ediatos 20
perfis de nutrientes 108pro-mia 255
Pesagem hidrostática 278Prosciutto 174342 índice Remissivo
Prozac 210Restringindo o Refrigerante 311
psicologia da alim entação 46Restrinja a cafeína 312
Puberdade p recoce 38revista Glamour 269
Pular corda 137Risco cirúrgico aumentado 17
Purê de Batatas 320risco de infecções 231
Purê de Batatas no Alho 320ritm o conversacional 133
roscas Dinamarquesas 295
. Q .
rotinas de exercícios 306
Rótulo de Inform ações Nutricionais 119
Quantidade de Exercício Necessária 133
Queda de cabelo 203
queijo en velh ecido 160
• 5*
queim ar calorias 108sacarina 118
Quiabo 94saco de pipoca 9
quilocaloria 73Salada de Atum 317
quinoa 303Salada M exicana 176
quitosana 214Salatrim 124
Salsa com Manga 315
Salsicha alemã 170
Salsicha de fígado 170
Rábano ralado 163
raiz indo-europeia 44
rápida taxa de em agrecim ento 13
Raquetebol 138
Rastelar 138
rechonchudo 265
reeducação alimentar 226
R efogado 167
refogue as carnes 300
reforço da adiposidade 33
Refrigerante 65
refrigerantes cítricos 312
Rem édios por Conta Própria 211
restrição gástrica 196
salsicha Frankfurt 96
saltador com vara 278
Samosas 173
Sanduíche de atum 65
Sanduíches reuben 170
Sashimi 175
satisfação sensorial 48
seção dos acom panham entos 166
sedentário 141
se exercitar ajuda a equilibrar as
calorias 270
Seja aventureiro com a sua alim entação
303
Seja um bom exem plo 272r
índice Remissivo
sem idesnatado 150super redutor de stress 306
senna 214suplem entos dietéticos 105
Sensação de fraqueza 49Sushi 175
Sentimentos de rejeição 17
serotonina 206
shorts de lycra 12
Sibutramina 205
Síndrome da Alim entação Noturna 252
síndrom e do alcoolism o fetal 120
síndrom e do Lanche-Bem 35
síndrom e eosinofilia-m ialgia 211
síndrom e m etabólica 239
sistem a endócrino 43
sistem a im unológico 112
sobrem esa 58
sobrepeso 15
sob reviver com “porcarias” 246
sód io 83
sód io dietético 117
solução salina 196
solucionadores de problem as 306
Solúvel 109
Sopa Creme de Brócolis 316
sopa lím pida 172
sopas 103
sorbitol 118
S orvete de chocolate 65
Squash 138
substitutos da gordura 121
sucos populares 264
sucralose 127
sukiyaki 175
sundaes 230
superaum ento das porções 64
super-hidratada 28
•
r
«
Tabagism o 26
Tamanho da cintura 21
tâmaras 150
Tamoxifen 38
tandoor 173
taxa de calorias 12
Taxa M etabólica Básica 77
tecid o adiposo 33
técnicas para cozinhar 157
T écn ico em Dietética 184
tédio 131
Teflon 157
Tegretol 38
telespectadores 35
tem po que uma criança assiste TV 263
tempurá 175
Tênis 138
terapia com portam ental cognitiva 257
terapia familiar 257
teriyaki 175
Term ôm etro 158
tipo sanguíneo 231
Tofu 169
Topam ax 210
torneio em família 270
Torne-se um Vegetariano 295
torrada integral 102
Torta de Frutas 322344 índice Remissivo
transtorno alimentar 246Voleibol 138
Transtorno da Compulsão Periódicavolum osa 109
252
transtorno de m alabsorção crônica 208
trato digestivo 110
Treinam ento de Força 132
treinam ento de resistência 132
Wasabi 163
Wellbutrin 210
treinando para uma maratona 281
três refeições por dia 310
triglicérides 16
Truques com erciais 63
xarope de milho 67
•
u•
Xenical 205
xeres 163
xícara de m ariscos 96
Udon 175xícaras de brócolis 299
um bigo bonito 62xilitol 127
urina d eve ser amarela bem clara 311
USDA 68
.v
y
.
válvula pilórica 199
varetas de pretzel 89
verdade sobre o sal e a cafeína 309
Verduras crucíferas 95
-
Yaki 175
Y de Roux 198
Young 86
z*
verduras pré-lavadas 69
vesícula biliar 16
vida saudável 12
Vigilantes do Peso 219
vinagres 118
vitam ina B6 310
vitam ina E 310
vitaminas 74
vitela à Parmegiana 174
zeaxantina 90
Zoloft 210
Zonisam ida 210
Zyprexa 38www.paraleigos.com.br
Tornando Tudo mais Fácil!
Os livros de referência da série Para Leigos® são escritos
para aqueles que necessitam aprender mais sobre assuntos
complexos ou cansativos, como computadores, ciências exatas,
organizar viagens, problemas pessoais e de negócios - e toda a
dificuldade que acompanha esses assuntos -, com o objetivo de
tornar a leitura e o entendimento algo sempre prazeroso.
A série Para Leigos® usa uma abordagem animada de estilo amigável,
com cartoons humorísticos e ícones, para dissipar receios e inspirar
confiança. Um livro Para Leigos® é o guia perfeito de sobrevivência para quem
se encontra em situação difícil.
PARA
A série de livro para iniciantes que mais vende no mundo
áLTABO O KS
E
D
1
T
O
R
a
www.altabooks.com.br.UMroOKS.com;bt
Quer saber mais sobre seus assuntos preferidos?
Entre em nosso website e conheça nossos mais
variados títulos.
• Guias de Viagem
• Programação & Informática
• Redes & Sistemas Operacionais
• Hardware & Softaware
• Web & Sistemas Operacionais
• Ciências exatas
• Culinária
• Negócios
• Interesse Geral
• E muito mais!
E você ainda pode efetuar sua compra direto pelo
site com apenas alguns cliques.
Quer mais? Visite www.altabooks.com.br e conheça
nossos lançamentos e publicações!
■yf-
ALTA BOOKS
E D I T O R A