
Entre as contrações, as fibras do músculo cardíaco relaxam
completamente para não esgotar o mesmo. Porque mesmo
quando você está cansado, o seu coração precisa continuar
batendo. Então o mais importante é a contração involuntária
do músculo cardíaco, o que significa que a contração ocorre
sem requerer um controle consciente. A contração do músculo
cardíaco não precisa de impulsos nervosos do cérebro. É
menos uma dor de cabeça para o seu cérebro.
UU O tecido muscular liso é encontrado nas paredes dos órgãos
ocos, como o seu estômago, a bexiga, os intestinos e pulmões.
As fibras neste tipo de tecido muscular são uninucleares, com
formato de fuso. São organizadas em linhas paralelas e formam
camadas de tecido muscular. A contração do músculo liso não
exige controle consciente; como o tecido muscular cardíaco,
a contração é involuntária. A contração do tecido muscular
liso ocorre bem devagar e permanece contraído durante mais
tempo que o tecido muscular esquelético. Ele não se cansa
facilmente.
UU O tecido muscular esquelético (ou tecido muscular estriado)
é o tipo de músculo encontrado nos seus braços, pernas e
tronco. Essas fibras musculares são multinucleares (com
muitos núcleos), e são estriadas e cilíndricas. As fibras
musculares esqueléticas percorrem a extensão do músculo
inteiro, então podem ser bastante compridas, como no
bíceps femural na parte posterior da sua coxa. Mas diferente
do tecido muscular cardíaco ou liso, o músculo esquelético
é controlado pelo sistema nervoso e está sob o controle
consciente (é voluntário, em vez de involuntário). Apesar de
alguns movimentos acontecerem muito rapidamente – como
tirar a mão quando tocamos em algo que queima ou proteger
o rosto com as mãos quando alguém atira algo em você — o
sistema nervoso sempre recebe e envia os estímulos para
movimentar os músculos do braço. (Veja o capítulo 5 para
mais informações – Figura 5-1 mostra como os músculos
esqueléticos se contraem.)______________________________ Capítulo 3: Formando a Fundação
Já está nervoso com o tecido nervoso?
Não precisa. Acompanhe a Figura 7-3 no capítulo 7 (desculpa pela
inconveniência de fazer você pular tantas páginas) enquanto você lê
a seguinte seção. Acho que vai dar o impulso que você precisa para
entender melhor esse assunto. O tecido nervoso forma o sistema
nervoso, que é responsável pela coordenação das atividades e
movimentos do seu corpo através da rede de nervos. Partes do
sistema nervoso incluêm o cérebro, a medula espinhal e os nervos
que se espalham a partir destas duas partes chaves. O tecido
nervoso e os nervos são compostos de células nervosas, chamadas
de neurônios. O neurônio é um tipo de célula especial porque o
sistema nervoso desempenha algumas funções únicas. Neurônios
recebem e transmitem sinais eletrônicos (estímulos ou impulsos),
respondem a uma variedade de estímulos (calor, frio, dor, toque,
etc), e controlam muitas atividades do corpo (por exemplo, quando
liberar hormônios). Mesmo para as atividades involuntárias, como
a contração de músculos lisos ou cardíacos, os neurônios executam
várias tarefas, mas não precisam de impulsos do cérebro para
responder.
Os neurônios têm células associados a eles que oferecem apoio
— células da glia ou neuroglia protegem e levam nutrientes aos
neurônios. O neurônio em si consiste em um corpo celular nervoso,
que contém um núcleo e organelas. Os dendritos são ramificações
na parte externa do corpo celular que atuam como pequenas
antenas que recebem os sinais de outras células. O axônio, uma fibra
longa e fina, fica do outro lado do corpo celular nervoso. O axônio
tem ramificações que transmitem sinais. O capítulo 7 explica com
funcionam os nervos.
Para diferenciar qual lado do neurônio faz o que, lembre-se que o
axônio reage ao sinal transmitindo um impulso. Um dendrito não
transmite; apenas recebe. Guarde a frase: “dendrito não transmite”;
e associe “axônio” com “ação”, vai ser mais fácil recordar que os
dendritos recebem e os axônios transmitem.
6364 Parte I: A Posição Certa para Estudar Anatomia_ __________________Parte II
Anatomia da Cabeça
aos Pés
A 5ª Onda
Por Rich Tennant
cobras
falsas
saltador
as
“Agora que QUEBRAMOS O GELO...”Nesta parte...
O
s próximos capítulos desta parte tratam dos componentes do corpo
que formam a estrutura – a carroceria – da sua fabulosa máquina.
Você vai conhecer os diferentes tipos de ossos, os músculos e a pele,
e ver como cada um destes componentes recebe nutrientes e oxigênio.
Esta parte mostra como os seus ossos, músculos e pele substituem células
desgastadas ou conserta as que foram danificadas. Também vou começar a
explicar mais sobre a fisiopatologia de várias partes do corpo. Assim você
entenderá o que pode dar errado em algumas áreas específicas do corpo e
como os distúrbios ou interferências (por exemplo, causados por uma
doença ou algum problema genético) e o desequilíbrio nos sistemas do seu
corpo podem causar doença.Capítulo 4
Os Ossos do Ofício: O Sistema
Esquelético
Neste capítulo
XXMexendo o esqueleto
XXA cintura que sempre está na moda
XXEntender onde estão os ossos
XXDescobrir as funções dos ossos
XXAs curvas dolorosas: lordose, cifose, escoliose
S
e você tiver alguma ossada escondida, agora é a hora de revelar.
Não estou falando de nenhum segredo sinistro. Sério! A melhor
maneira de entender a estrutura do nosso esqueleto é pegar um
modelo e observar onde as partes se conectam e de qual maneira.
Um corpo adulto é formado por 206 ossos, mas o sistema esquelético
é muito mais do que isso. O sistema esquelético é composto de ossos
e articulações – e ainda cartilagens e ligamentos que interligam os
ossos e as articulações. (Veja o capítulo 3 para mais informações sobre
o tecido ósseo como um tipo de tecido conjuntivo.) O esqueleto tem
duas principais divisões: axial e apendicular. O esqueleto axial é
formado pelos ossos que se encontram ao longo do eixo central do
corpo: o crânio, o hióide, a coluna vertebral e a caixa torácica. O
esqueleto apendicular é formado pelas extremidades conectadas ao
esqueleto axial: a cintura escápular, a cintura pélvica e os membros.
Informação Dura
Antes de começar a explicar onde estão os ossos, queria apresentar
alguns conhecimentos básicos sobre os ossos em geral.68 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Pronto para servir: as tarefas dos seus ossos
O seu sistema esquelético tem uma missão. Se suas partes não
fossem conectadas, você seria um saco de ossos e tecidos rolando
soltos – além de desagradável não seria nada prático. O seu
esqueleto oferece os seguintes benefícios: *
UU Protege os seus órgãos internos e tecidos moles, como o
cérebro, o coração e os pulmões;
UU Sustenta o seu corpo e os órgãos contra a força da gravidade;
UU Produz células sanguíneas, que são importantes para
transportar oxigênio, combater organismos invasores, e
conduzir os nutrientes e restos pelo corpo;
UU Armazena minerais essências, como o cálcio;
UU Oferece apoio aos músculos para você poder se locomover
Classificando os ossos do esqueleto
-S
Os ossos existem em várias formas e tamanhos. Apropriadamente,
muitos nomes dos ossos combinam com a sua aparência, como
ossos planos, ossos longos, ossos curtos e ossos irregulares. A
Tabela 4-1 mostra as diferenças entre esses quatro tipos de osso.
Tabela 4-1
Características dos tipos de ossos
Tipo de ossoExemplo/Localização no corpoCaracterísticas
Planoscrânio, escápulas, costelas,
esterno, ossos pélvicosComo as placas de uma armadura,
os ossos planos (também chamado
de laminar) protegem os tecidos
moles do cérebro e os órgãos do
tórax.
LongosBraços e pernasComo vigas de aço, esses ossos
estruturais oferecem sustento.
CurtosPunhos (ossos do carpo) e
tornozelo (ossos tarso)Ossos curtos parecem cubos e per-
mitem uma amplitude de movimento
maior do que os ossos longos.
IrregularesColuna vertebral, patelas*Ossos irregulares têm uma grande
variedade de formas e geralmente
possuem protuberâncias para
conectar os músculos, tendões e
ligamentos.
* N.T. Alguns autores consideram a patela como um osso sesamóide.______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
Descrevendo a estrutura do osso
-S
Os ossos longos (veja a Figura 4-1), como o fêmur da sua coxa,
geralmente são usados como exemplo quando descrevemos a
anatomia óssea porque eles contêm muitas propriedades, como as
da seguinte lista, que são comuns numa grande variedade de ossos.
UU Osso compacto: essa camada densa e dura de osso contém
células ósseas chamadas de osteócitos que residem em
pequenos espaços chamados de lacunas. As lacunas contêm
fibras de proteína e minerais (como o cálcio sobre o qual já
falamos tanto), e são posicionadas em grupos de círculos
concêntricos chamados de sistema de Havers. Quando as
lacunas são posicionadas num padrão circular, elas se
conectam e formam pequenos canais chamados de canalículos.
Os canalículos interligam as lacunas e conectam as lacunas
ao canal central haversiano, que serve como um ducto para os
vasos sanguíneos do periósteo passarem pelo tecido ósseo.
(Imagine os fios elétricos da sua sala passando por um tubo
para protegê-los. Esse tubo é um ducto.) Os canais de Volkmann
conectam cada sistema haversiano. Os canais de Volkmann
percorrem um trajeto quase perpendicular em relação aos
canais haversianos e também servem como um ducto mais
amplo por onde podem passar os vasos sanguíneos. O sistema
haversiano garante que mesmo os ossos duros e densos tenham
acesso aos vasos sanguíneos do sistema circulatório.
UU Diáfise: a parte central cilíndrica do osso contém uma parte
oca cercada por osso compacto chamada de cavidade medular.
Dentro desta cavidade está a medula. Em adultos a cavidade
medular contém medula amarela, composta principalmente
de gordura (imagine algo como manteiga). A medula vermelha
produz células sanguíneas tanto em adultos como em crianças,
mas as crianças possuem mais medula vermelha do que os
adultos. Em crianças, as cavidades medulares da maioria dos
ossos longos contêm medula vermelha; em adultos, a medula
vermelha é restrita ao osso esponjoso nas extremidades dos
ossos longos e do crânio, costelas, vértebras e esterno. Em
adultos, o processo chamado de hematopoiese produz células
sanguíneas vermelhas (hemácias) no tecido esponjoso.
UU Epífise: cada extremidade do osso tem essa área que
desempenha um papel importante no crescimento do osso
(veja o próximo parágrafo). A epífise é composta de osso
esponjoso revestido de uma camada de osso compacto (osso
duro e denso) que é recoberto por cartilagem articular que
cobre a área onde encaixa (ou articula) um outro osso para
formar uma articulação.
6970 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
UU Periósteo: esse tecido conjuntivo duro e fibroso recobre os
ossos e percorre o osso diretamente aos ligamentos e tendões
que se conectam ao osso. Como o periósteo, os ligamentos e
os tendões se conectam diretamente sem nenhuma separação
nítida, o periósteo geralmente é considerado como sendo
contínuo com os ligamentos e tendões. O periósteo é o tecido
que fornece sangue ao osso. Os vasos sanguíneos passam do
periósteo ao osso para entregar nutrientes e oxigênio e também
remover restos e transportar novas células sanguíneas. (Veja o
capítulo 9 para mais informações sobre o sistema circulatório.)
UU Osso esponjoso: as células sanguíneas vermelhas são criadas
no osso esponjoso. Esse osso é forte, mas leve — o que reduz
o peso total do osso. O osso esponjoso contém osteócitos e
muitas trabéculas. Estruturas laminares posicionadas ao longo
das linhas de tensão, as trabéculas funcionam como vigas ou
hastes, sustentando os ossos.
E
V
E
Figura 4-1:
Estrutura do
osso longo.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
Agora que você observou as partes do osso, continue lendo para descobrir
quais são as partes específicas do osso que fazem as pessoas crescer.
Nossa, como você cresceu
Quando você era apenas um feto miudinho, enroscado no útero da sua
mãe, você assumia umas posições bem flexíveis. Sem espaço para se
espreguiçar, a não ser dando alguns chutes contra a bexiga da sua mãe,
você ficou nove meses bem enroladinho. Ou talvez um pouco menos
tempo, se você não conseguiu esperar e resolveu sair antes. Mas imagine
como seria difícil assumir a posição fetal se os ossos do feto fossem
sólidos? Felizmente, como feto, você era bem mole.*
-S
Os ossos desenvolvidos pelo feto, no primeiro momento,são
compostos de cartilagem. Essa cartilagem, mais flexível, permite
o feto se virar em posições que deixariam qualquer professor de
ioga com orgulho. A cartilagem fetal tem o formato do osso que se
formará em seguida e serve como modelo. Minerais, como o cálcio,
são depositados neste molde e a cartilagem começa a se calcificar
durante o processo de ossificação endocondral (ossificação quer
dizer “formação de osso”).
Lembra daquela cavidade medular? A ossificação começa no centro
do osso. (Em latim, medullae quer dizer no centro ou no meio.) As
células que formam o osso — chamadas de osteoblastos — continuam
calcificando as células originais de cartilagem. Quando a criança
cresce, as células ósseas (osteócitos) substituem os osteoblastos
que convertem a cartilagem em osso. Depois, as únicas áreas de
crescimento são as epífises nas extremidades de alguns ossos.
-S
		
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Dentro de cada epífise, o disco epifisário contém cartilagem. Quando
as células de cartilagem se dividem, o osso cresce. Quando as
células de cartilagem no disco epifisário não se dividem mais, o
osso para de crescer em comprimento e a altura adulta é alcançada.
Reparando(n)as fraturas
Fraturas são quebras ou rompimentos nos ossos. O corpo passa
por quatro etapas diferentes para reparar fraturas, mas primeiro
vou explicar os tipos de fraturas que podem ocorrer no osso:
UU Fraturas cominutivas: O osso é estilhaçado ou esmagado.
P
UU Fraturas completas: O osso quebrou em dois pedaços.
UU Fraturas compostas:* O osso quebrado atua como uma faca,
perfurando a pele.
UU Fratura em galho verde: A fratura é incompleta e lascada.
(Imagine arrancar um galho verde da árvore; se você dobrar esse
galho ele não quebra completamente, mas rasga parcialmente.
UU Fraturas impactadas: o osso quebra em dois pedaços e um
pedaço é empurrado para dentro do outro.
* N. T. Também chamadas de fraturas abertas ou expostas.
7172 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
UU Fraturas parciais: O osso está quebrado no comprimento, mas
não se separou em dois pedaços.
UU Fraturas simples:* O osso quebrado não perfura a pele.
Se você tiver o azar de fraturar um osso, como aconteceu com a
minha sobrinha de 6 anos que caiu no playground da escola, você
passa por um período de reparo. O seu corpo cuida disso sozinho;
o gesso, parafuso e/ou pino servem apenas para imobilizar o osso
enquanto o seu corpo faz o seu trabalho. A seguinte lista explica em
termos gerais o que acontece: *
1. Um hematoma (coágulo) se forma no espaço criado pela fratura
do osso. Sangue vaza dos vasos sanguíneos que se romperam com
a fratura do osso; a coagulação evita mais vazamento de sangue
dos vasos danificados. A área em volta da fratura e do hematoma
fica inchada e inflamada porque as células do seu sistema imuno-
lógico respondem para ajudar a prevenir infecção. (Veja o capítulo
13 para mais informações sobre o sistema imunológico.)
2. O reparo do tecido começa com a fibrocartilagem preenchendo
o espaço onde ocorreu a fratura. Fibras de proteína colágena
conectam os fragmentos do osso.
3. Formação de um calo provisório para juntar os pedaços fragmenta-
dos. Isso acontece quando as células que formam o osso — os osteo-
blastos — criam um osso esponjoso com as trabéculas (a estrutura).
4. A reforma pode começar. Os ossos não vão colocar ladrilhos, trocar
a fiação ou reinstalar o sistema hidráulico, mas eles são bem capazes
de construir uma nova estrutura. Os osteoblastos que criam novas
células ósseas formam uma estrutura de novas células ósseas com-
pactas nas beiras da fratura. Enquanto as novas células começam a se
formar, as células que destroem os ossos — chamadas de osteoclastos
— absorvem o osso esponjoso, criando uma nova cavidade medular.
Como o seu corpo está continuamente substituindo as células
ósseas, você precisa de cálcio durante toda sua vida, não apenas
quando era criança. Na verdade, os adultos precisam de mais cálcio
do que as crianças!
Você está sempre demolindo e reconstruindo.
Mesmo quando os seus ossos estão num
estado perfeito, o seu corpo não deixa de
mexer neles. A mudança é constante em
todos os seres vivos, e aqueles osteoclastos
e osteoblastos não sossegam e procuram
sempre algo para fazer. Como qualquer outra
célula do corpo, as células velhas e desgas-
tadas são removidas de serviço e substitu-
ídas por novas células mais entusiasmadas.
Os osteoclastos absorvem as células ósseas
cansadas e o material celular é enviado à
* N. T. Também chamado de fratura fechada.
circulação sanguínea. O que não pode ser
reaproveitado é encaminhado ao aparelho
excretor e removido; o cálcio, porém, é reci-
clado através do sistema circulatório e usado
pelos osteoblastos, que criam novas células
ósseas. (Pessoalmente, acho que o termo
osteoblastos, lembrando a palavra blast
[explosão], deveria ser usado para indicar as
células que destroem as células velhas —
faria mais sentido e seria uma maneira exce-
lente de lembrar a função de cada célula.)______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
Concentrando no Seu Eixo: Os Ossos
do Esqueleto Axial
O esqueleto axial consiste nos ossos posicionados ao longo do eixo
(centro) do seu corpo, como a sua coluna vertebral. Uma maneira
simples de lembrar quais são os ossos do esqueleto axial é pensar
na coluna vertebral que corre ao longo do centro do seu corpo e os
ossos diretamente conectados a ela — a caixa torácica e o crânio.
Apesar de não estar conectado a nenhum outro osso, o osso hióide
(veja o quadro “O osso flutuante” neste capítulo) está alinhado com o
crânio e a coluna vertebral e por isso faz parte do esqueleto axial.
De cabeça erguida: O crânio
Se você acha que o seu crânio é um grande pedaço de osso, cobrindo
o seu cérebro como um capacete, está muito enganado. O seu crânio
é muito mais do que isso e consiste de vários ossos, além de incluir
os ossos da face (o rosto).
O crânio humano (veja a Figura 4-2) consiste no crânio e nos ossos
faciais. Os ossos faciais envolvem as cavidades chamadas de seios,
que exercem uma função além de hospedar infecções respiratórias
(como a sinusite).
Figura 4-2:
O crânio
humano:
O crânio e
os ossos
faciais.
Processo Zigomático
Osso Zigomático
Maxilar
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
7374 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
O craque, nosso crânio
-S
Os oito ossos do seu crânio protegem o cérebro e possuem
articulações completamente imóveis chamadas de suturas. Sutura
também é nome do material usado para aplicar pontos e fechar uma
ferida ou incisão. Então é bem fácil identificar as suturas do crânio,
porque parecem pontos costurados. Alguns dos principais ossos do
crânio conectados pelas suturas são:
UU Osso etmóide: Contém várias seções chamadas de lâminas — a
maioria delas forma a cavidade nasal. Uma dessas lâminas é a
placa cribriforme ou fáscia cribrosa, que contém pequenos furos
por onde passam os nervos dos receptores olfativos.
UU Osso frontal: Forma a testa, as órbitas e parte do nariz.
UU Osso occipital: Forma a parte posterior da cabeça e a base
do crânio. O forame magno, uma abertura no osso occipital,
permite a medula espinhal entrar no crânio e se conectar ao
cérebro.
UU Ossos parietais: Dois ossos que formam os lados e a abóboda
do crânio.
UU Ossos temporais: Formam as laterais do crânio, perto das
têmporas. O osso temporal em cada lado da sua cabeça inclui
as seguintes estruturas:
·· Meato auditivo externo: a abertura do canal auditivo
·· Fossa mandibular: articulada à mandíbula
·· Apófise mastóide: onde os músculos do pescoço se
conectam à sua cabeça
·· Apófise estilóide: serve como ponto de conexão para
os músculos da língua e da laringe (órgão da voz)
UU Osso esfenóide: No formato de uma borboleta ou sela
(dependendo do ângulo), o esfenóide forma a base do crânio
e das laterais das órbitas. A parte central do osso esfenóide
que forma uma depressão é chamada de sela túrcica e abriga a
glândula hipófise, que desempenha um papel fundamental em
controlar as principais funções do corpo. (Veja o capítulo 8
para mais informações sobre a glândula hipófise.)
O que é fenda palatina?
O palato forma a abóbada (o céu) da sua
boca. Uma parte do palato é mole (lá atrás),
e uma parte é dura (diretamente atrás dos
seus dentes superiores). Então os ossos do
palato fazem parte do seu palato duro. Uma
fenda palatina ocorre quando os ossos do
palato não se fundem durante o desenvolvi-
mento fetal. Sem a fusão dos ossos palatinos
fica uma abertura entre a abóbada da boca
e a cavidade nasal.______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
Encarando os ossos faciais
-S
A maior parte da sua face (rosto) consiste em tecido e músculo.
Além dos ossos do crânio que envolvem o seu rosto, a sua face
contém várias cavidades, como as órbitas (onde se encaixam os
globos oculares) e a cavidade nasal. Alguns outros ossos pequenos
que formam as estruturas faciais são:
UU Ossos lacrimais: Dois ossos minúsculos nas paredes interiores
das órbitas. Uma fenda entre os ossos lacrimais nas órbitas e
o nariz forma o canal nasolacrimal. As lágrimas escorrem pelo
globo ocular e através deste canal para sua cavidade nasal. Por
isso o seu nariz “escorre” quando você chora.
UU Mandíbula: É o único osso móvel do crânio.
UU Maxilar: Formado por dois ossos.
UU Ossos nasais: Dois ossos retangulares que formam a ponte do
nariz. A parte inferior e móvel do seu nariz é feito de cartilagem.
UU Os ossos do palato: Formam a parte posterior do palato duro (a
abóbada palatina ou céu da boca). Do outro lado do palato duro
está a base da cavidade nasal.
UU Osso vômer: Conectado ao osso etmóide para formar o septo
nasal – aquela parte do nariz que pode ser desviada se você
levar um soco forte, ou, no meu caso, quando tinha 3 anos e caí
do sofá tentando voar igual o Super-homem.
UU Ossos zigomáticos: Formam parte das órbitas e dos ossos das
bochechas.
Somando os seios
O crânio também contém seios, estruturas que permitem a entrada
de ar, deixando a nossa cabeça mais leve e mais fácil de manter
erguida. O ar nos seios também dá uma ressonância a nossa voz,
o que significa que quando você fala as ondas sonoras reverberam
dentro dos seios. Essa reverberação deixa o tom da sua voz
mais cheio e intenso; quando você está resfriado, com os seios
congestionados, sua voz soa mais monótona. Certo?
Os tipos de seios são identificados pela localização:
UU Os seios mastóides são interligados à orelha média; uma
inflamação neste local é chamada de mastoidite.
UU Os seios maxilares são grandes e localizados entre os ossos
maxilares.
UU Os seios paranasais — frontal, esfenoidal, etmoidal e maxilar
— se comunicam com o nariz, o que você já deve ter percebido
quando fica resfriado.
7576 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
O osso flutuante
O osso hióide é um pequeno osso no formato
de uma ferradura, fica acima da laringe e
apóia a língua e os músculos usados quando
engolimos. Porém, o osso hióide não está
conectado a nenhum outro osso. É o único
osso do nosso corpo que não está conec-
tado a nenhum outro osso; ele apenas está
preso aos ligamentos conectados às apófi-
ses estilóides dos ossos temporais.
Desdobrando a coluna vertebral
A coluna vertebral (veja a Figura 4-3) percorre quase o comprimento
inteiro do seu corpo. Começa dentro do crânio e se estende até a
pelve. Esta parte do corpo contém uma boa quantidade de ossos
— 33 no total. A coluna vertebral é composta de vértebras, e cada
vértebra é um osso separado.
Uma função importante da coluna vertebral e de todos seus ossos
é proteger a medula espinhal — a conexão vital entre o seu corpo e
cérebro. Quase todos os seus nervos são conectados — diretamente
ou através de ramificações — à medula espinhal, que entra direto
no cérebro através de uma abertura no crânio chamada de forame
magno.
-S
Se você observar a coluna de lado, você pode reparar que ela tem
cinco curvas: para fora, para dentro, para fora, para dentro e para
fora. A curvatura da coluna a ajuda melhor absorver os impactos
e a pressão do que se ela fosse reta. A coluna curvada também
oferece mais equilíbrio, distribuindo melhor o peso do crânio sobre
os ossos pélvicos, o que é necessário para poder andar em pé. Uma
coluna levemente curvada deixa você mais estável. Cada curvatura
representa uma região da coluna: cervical, torácica, lombar, sacral
e coccígea. A Tabela 4-2 mostra a quantidade de vértebras em cada
região e algumas características vertebrais importantes.
Tabela 4-2:As regiões da coluna vertebral
RegiãoNúmero de vértebrasCaracterísticas
Cervical7O crânio está conectado à parte superior
desta região, a uma vértebra chamada de
atlas. (Na mitologia grega, Atlas carregava
o mundo nos seus ombros; então lembra
que o atlas é a vértebra que sustenta a
cabeça nos seus ombros).
Torácica12As costelas estão conectadas a essa região.______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
RegiãoNúmero de vértebrasCaracterísticas
Lombar5Geralmente chamado de costas, é a região
que sustenta o maior peso.
Sacral5 (fundidas em um; for-
mando o osso sacro)O sacro forma uma articulação com os ossos
da pelve.
Coccígea4 (fundidas em um; o
cóccix)O cóccix é o vestígio do nosso rabo, que foi
eliminado ao longo da evolução.
Um Processo
Espinhoso
Figura 4-3:
A coluna
vertebral,
vista lateral.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
7778 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
A coluna vertebral também oferece lugares para a articulação de
outros ossos. O crânio é conectado à parte superior da coluna
cervical. A primeira vértebra cervical (abreviada como C-1; “C” de
cervical, “1” de primeira) é o atlas, que sustenta a cabeça e permite
sua flexão e extensão. A segunda vértebra cervical (C-2) é chamada
de áxis e permite a rotação da cabeça e seu movimento lateral. Você
pode diferenciar entre esses dois ossos importantes lembrando o
mito grego sobre Atlas, que sustentava o mundo sobre os ombros. O
seu atlas sustenta a sua cabeça sobre os seus ombros.
Ser encaixotado tem suas vantagens
-S
A caixa torácica consiste nas vértebras torácicas, as costelas e o
esterno (veja Figura 4-4). A caixa torácica é essencial para proteger
o seu coração e pulmões e oferece um ponto de articulação para as
suas escápulas (ossos do ombro).
A sua caixa torácica contém 12 pares de costelas. Algumas são
verdadeiras, algumas são falsas e algumas são flutuantes. Todas
as costelas se articulam com as vértebras torácicas. Na frente, as
costelas verdadeiras se articulam diretamente com o esterno; as
costelas falsas se articulam com o esterno através da cartilagem
costal. Os últimos dois pares de costelas são chamados de costelas
flutuantes, porque apenas se articulam com a coluna vertebral
e não com o esterno. As costelas flutuantes protegem os órgãos
abdominais, como os seus rins, sem interferir no espaço do seu
abdômen reservado para os intestinos.
O esterno consiste de três partes: o manúbrio, o corpo e o apêndice
xifóide. Uma parte mole que você pode sentir na parte superior
do peito, alinhado com as clavículas, é o topo do manúbrio. A
parte central do esterno é o corpo e a parte inferior do esterno é o
apêndice xifóide. O apêndice xifóide é o ponto de referência para
a ressuscitação cardiopulmonar (RCP); para achar o ponto exato
onde iniciar a RCP, posicione três dedos horizontalmente acima do
apêndice xifóide.______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
Metacarpo
Figura 4-4:
Vista frontal
do esqueleto
mostrando
a caixa
torácica, as
clavículas,
os membros
superiores,
os membros
inferiores e
a pelve.
Metatarso
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
7980 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Conectando as Partes:
O Esqueleto Apendicular
O esqueleto apendicular consiste das extremidades (membros
superiores e inferiores) e os ossos que se articulam com o esqueleto
axial (veja acima). Esses ossos incluem duas cinturas (ou cinturões)
– escapular e pélvica – e os ossos dos braços e das pernas.
Usando cinta: todo mundo usa duas
-S
O seu corpo contém duas cinturas (a cintura escapular e pélvica), e
como uma cinta, elas seguram esta parte do corpo. A palavra cintura
quer dizer algo que circunda ou rodeia. As cintas que vestimos
rodeiam a cintura; as cinturas do seu corpo rodeiam a coluna
vertebral. As duas cinturas e os membros que se articulam com as
cinturas formam o esqueleto apendicular.
Ninguém escapa da cintura escapular
Esta seção do corpo rodeia a parte superior da coluna vertebral e é
onde se conectam os seus membros superiores, melhor conhecidos
como os seus braços. A cintura escapular (veja a Figura 4-4) consiste
de duas clavículas e duas escápulas (dois ossos em formato de
triângulo que formam os seus ombros). As escápulas formam uma
superfície larga para conectar os músculos do braço e peito.
As clavículas são a única parte da cintura escapular que se articula
com o esqueleto axial. (As clavículas se encontram na parte superior
do esterno – o manúbrio.) Como a cintura escapular é apenas
minimamente conectada ao esqueleto axial, as estruturas da cintura
escapular (como os ombros) permitem uma grande possibilidade
de movimentos e uma mobilidade maior, mas também são mais
vulneráveis a luxações.
Porque a musculação faz bem
Você deve saber que o exercício aeróbico
e a musculação fazem bem ao coração e
aos músculos, mas você sabia que também
fazem muito bem aos ossos? Exercícios –
especialmente os que usam peso como os
que envolvem o quadril e as pernas como
caminhar, correr, andar de bicicleta, e a
musculação — aumentam a atividade de
osteoblastos, independente da sua idade.
Os osteoblastos são as células ósseas que
se convertem em osteócitos. Então se você
desenvolver mais células ósseas, você forta-
lece os ossos. O exercício também previne a
osteoporose, que é a redução de osteócitos
(células ósseas) e o enfraquecimento dos
ossos. E quando exercitamos os músculos,
também exercitamos os ossos e as articula-
ções, o que ajuda a manter a flexibilidade e
força. Não há nada melhor do que uma base
firme e forte.______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
Porque as mulheres têm o
quadril maior do que os homens
Bom, é um fato. As mulheres são diferen-
tes dos homens. A estrutura da maioria dos
homens é reta, com poucas curvas. Porém,
a estrutura das mulheres é mais como um
violão — seus quadris geralmente são mais
largos do que os dos homens. Na mulher, os
ossos ilíacos abrem mais do que no homem.
E a pelve feminina — o anel formado pelos
ossos púbicos, o ísquio, a parte inferior do
ílio, e o sacro — é mais amplo e mais oval.
A pelve masculina tem mais um formato
de funil.
Essas diferenças anatômicas têm uma razão
fisiológica: quando as mulheres estão grá-
vidas e o bebê está pronto para nascer, ele
precisa passar pela pelve sem ficar preso.
Outras diferenças também têm a ver com
o parto: o sacro feminino é mais amplo e
se inclina para trás e o cóccix das mulhe-
res tem uma mobilidade maior. Essas duas
características permitem uma flexibilidade
maior quando o bebê passa pela pelve.
Quando a mulher está grávida, ela produz
um hormônio chamado Relaxina que faz os
ligamentos que conectam os ossos pélvicos
relaxarem um pouco, permitindo que eles
se abram mais e tenham uma flexibilidade
maior durante o parto.
Todas essas características femininas são
ótimas para dar à luz, mas como mulher que
já teve vários filhos, a minha experiência é
que depois do parto os ossos não voltam à
sua posição original. O quadril permanece
numa posição mais ampla depois de dar
à luz. Talvez seja uma recompensa fisio-
lógica para facilitar o parto do próximo
filho. É uma pena que os nossos corpos
não sabem quando tivemos o nosso último
filho, para que o nosso quadril volte ao
tamanho original!
Rodeando o quadril
Elvis Presley era famoso por rebolar e mexer esta parte do corpo. A
cintura pélvica (veja a Figura 4-4) é formada pelos ossos do quadril,
do sacro e do cóccix. Os ossos do quadril sustentam o peso do corpo
e precisam ser fortes.
Os ossos do quadril são formados pelo ílio, o ísquio e o osso púbico. O
ílio é o osso do quadril; é aquele osso grande e largo que você pode
sentir em cada lado da sua bacia pélvica. A parte que você sente é
o ponto superior do quadril, chamado de espinha ilíaca. Nas suas
costas, o ílio se articula com a coluna vertebral na altura do sacro;
essa articulação é chamada de articulação sacroilíaca — é aquele
lugar onde muitas pessoas sentem dor nas costas. Esse problema
pode ser causado pela própria articulação sacroilíaca, como artrite
ou um desalinhamento dos ossos, mas há outro vilão responsável
pela dor nas costas. O forame isquiático maior é uma abertura que
permite a passagem dos vasos sanguíneos e o nervo isquiático maior
para a perna. A compressão do nervo isquiático pode causar uma
condição muito dolorosa, chamada de ciática.
O ísquio é a parte posterior do quadril. Você tem um ísquio de cada
lado, dentro de cada nádega. Neste momento você provavelmente
está sentado sob estas tuberosidades isquiais ou púbicas. São as
partes do seu quadril que deixam você sentar.
8182 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
O tubérculo púbico se inclina para fora, e a espinha do púbis – que
fica onde o ílio e o ísquio se juntam – é inclinada para dentro da pelve
ou bacia. A distância entre as espinhas do púbis de uma mulher é
fundamental para ela poder ter um parto vaginal (veja os capítulos
14 e 15); o espaço entre as espinhas isquiais (púbicas) precisa ter um
tamanho suficiente para permitir a passagem da cabeça do bebê.
Ao extremo: os braços e as pernas
-S
Os seus braços e pernas são extremidades ou membros. O seu
esqueleto apendicular é composto das extremidades do seu corpo e
as cinturas com as quais elas se articulam.
Dando uma mão às mãos (e braços e cotovelos)
O seu membro superior, ou braço, está conectado à cintura
escapular (veja a Figura 4-4). Os ossos do seu braço superior incluem
o úmero do braço superior, o rádio e a ulna do antebraço e a mão,
que consiste nos ossos do carpo e do metacarpo e falanges.
O úmero, ou osso do braço superior, está conectado à escápula
(seu ombro). A escápula possui uma peculiaridade chamada de
cavidade glenóide, uma cavidade pouco profunda onde se encaixa a
cabeça do úmero. Os músculos que movimentam o braço e o ombro
estão conectados aos tubérculos maiores e menores, duas saliências
perto da cabeça do úmero. O tubérculo maior é maior do que o
tubérculo menor. Entre os tubérculos maiores e menores há um sulco
intertubercular, que prende o tendão do músculo bíceps ao úmero. O
úmero também está conectado ao músculo deltóide do ombro num
ponto chamado de tuberosidade deltóide. O músculo conectado à
tuberosidade deltóide deixa você levantar e abaixar o seu braço.
Os ossos do antebraço se conectam ao úmero (na altura do cotovelo)
em quatro pontos diferentes:
UU Capitulum: côndilo (eminência) que permite a articulação do
rádio do antebraço com o úmero.
UU Tróclea: côndilo no úmero ao lado do capitulum que permite a
articulação do sulco troclear da ulna do antebraço com o úmero.
UU Fossa coronóidea: depressão no úmero que cria um espaço
para acomodar a ulna (chamado de processo coronóidea)
quando o cotovelo está flexionado.
UU Fossa do olécrano: sulco no úmero que cria um espaço para
acomodar a ulna (chamado de processo olecraniano) quando o
cotovelo estendido. Tem cabimento, certo?______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
Como identificar o rádio e a ulna? Estenda o seu braço com a palma
da mão virada para baixo e explicarei a diferença. O rádio é o osso ao
lado do polegar. Quando você vira a sua palma da mão para cima, o
rádio cruza a ulna para poder continuar ao lado do polegar. O rádio
é mais curto, porém mais grosso do que a ulna. A cabeça do rádio
parece a cabeça de um prego. A ulna é comprida e fina, e sua cabeça
fica no lado oposto do osso, em relação à cabeça do rádio.
Tanto o rádio como a ulna se conectam aos ossos da mão, na altura
do punho. O punho consiste de oito ossos pequenos de formato
irregular, chamados de ossos do carpo.
Os ligamentos que conectam os ossos do carpo são bem apertados,
mas a grande quantidade de ossos no punho permite grande
mobilidade. Os oito ossos do carpo são o pisiforme, piramidal,
semilunar, escafóide, trapézio, trapezóide, capitato e hamato. Sua
palma da mão contém cinco ossos chamados de ossos do metacarpo.
Quando você faz um punho com a sua mão, você pode observar
as extremidades dos ossos do metacarpo; são os nós dos dedos.
Seus dedos consistem de ossos chamados de falanges; cada dedo
tem três falanges: a falange proximal, que se articula com o nó do
dedo, a falange medial, e a falange distal, que é o osso na ponta do
dedo. O polegar possui apenas duas falanges, então não é um dedo
verdadeiro como os outros. Você tem oito dedos e dois polegares ou
dez dedos, dependendo do seu ponto de vista.
O avanço das extremidades inferiores
A sua extremidade inferior (a perna) é composta pelo fêmur (osso da
coxa), a tíbia e a fíbula na parte inferior da perna, e os ossos do pé:
do tarso, do metatarso e falanges (veja Figura 4-4).
-S
O termo falange é usado tanto para os ossos dos dedos da mão
como do pé.
O fêmur é o osso mais forte e mais comprido do corpo. A cabeça
do fêmur se encaixa num espaço côncavo do osso pélvico chamado
de acetábulo. Nas mulheres, os acetábulos costumam ser menores,
mas com uma distância maior entre eles do que nos homens. Essa
característica anatômica deixa as mulheres com uma amplitude de
movimento maior no quadril. Os trocanteres maiores e menores do
fêmur são as superfícies onde se conectam os músculos das pernas
e da região glútea. Os trocanteres são apófises grandes encontrados
somente no fêmur. A linha áspera é uma curva do lado posterior do
fêmur onde vários músculos se conectam.
O fêmur forma o joelho junto com os ossos da perna. A patela se
articula com a extremidade inferior do fêmur. O fêmur também
possui saliências (côndilos laterais e mediais) que se articulam com a
parte superior da tíbia. Os ligamentos da patela estão conectados à
tuberosidade tibial. A parte inferior da tíbia tem uma protuberância
chamada de maléolo medial, que forma parte do tornozelo.
8384 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Pés firmes, base firme
Os arcos dos pés ajudam a absorver o
impacto causado pelos pés quando você
anda ou corre, e também distribuem o peso
uniformemente sobre os ossos que carregam
uma boa parte desta carga pesada: o calcâ-
neo (o calcanhar) e o tálus (o tornozelo) em
cada pé. O calcanhar, o tornozelo e os ossos
do metatarso carregam uma grande parte do
seu peso e são ossos estruturais. Se os liga-
mentos e tendões que formam esses arcos
junto com os ossos do tarso e do metatarso
enfraquecerem, os arcos podem se acha-
tar, o que resulta numa condição chamada
de “pé chato”. Uma pessoa com pé chato
pode danificar os ossos do pé (como os do
metatarso) com mais facilidade, por causa
do aumento da pressão sobre esses ossos.
Exemplos de danificações incluem joanetes,
um deslocamento do primeiro osso do meta-
tarso (o dedão do pé), e esporões calcâneos,
excrescências ósseas no calcanhar que
causam dor ao andar. O pé chato também
pode causar dor no joelho, no quadril e na
região lombar.
A tíbia, também chamada de canela, é bem mais grossa do que a
fíbula e fica na parte interior (medial) da canela da perna. Apesar
da fíbula ser mais fina, ela tem o mesmo comprimento da tíbia. O
maléolo lateral se encontra na extremidade inferior da fíbula e é a
protuberância do seu tornozelo.
O seu pé foi projetado quase da mesma forma que a sua mão. O
tornozelo, que é parecido com o punho, consiste de sete ossos do
tarso. O conjunto dos ossos do tornozelo é chamado de tarso, mas
apenas um desses sete ossos faz parte da articulação que oferece
uma grande mobilidade – o tálus. O tálus se articula com a tíbia e a
fíbula e permite a rotação do seu tornozelo. O maior osso do tarso
é o calcâneo, o calcanhar. O calcâneo e o tálus ajudam a sustentar o
peso do seu corpo.
A sola do pé é parecido com a palma da sua mão. A mão possui ossos
do carpo e do metacarpo e o pé tem ossos do tarso e do metatarso.
As extremidades dos ossos do metatarso na parte inferior do pé
formam a planta do pé. Assim os ossos do metatarso também ajudam
a sustentar o seu peso. Juntos, os ossos do tarso e do metatarso,
interligados pelos ligamentos e tendões, formam os arcos do pé. Os
dedos do pé também são chamados de falanges, como os dedos da
mão. E, igual ao polegar que tem apenas duas falanges, os dedões do
pé também têm apenas duas falanges. Os demais dedos do pé têm
três: a proximal, medial e distal.
Articulando as Articulações
Articular em latim quer dizer conectar, juntar. Há muitos tipos de
articulações e geralmente são classificadas de acordo com o grau de
mobilidade que permitem. Essa seção explica as várias estruturas
das articulações e os movimentos que elas permitem.______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
As articulações em ação
-S
Talvez quando você pensa em articulações você imagina algo como
o joelho, mas uma articulação é simplesmente qualquer conexão
entre dois ossos. Algumas articulações têm grande mobilidade,
umas pouca e outras são completamente imóveis.
Articulando os ossos imóveis
As sinartroses são articulações imóveis. Exemplos de articulações
imóveis são as sinartroses do crânio. As suturas entre os ossos do
crânio não se movem. Uma camada fina de tecido conjuntivo junta
esses ossos. As suturas do crânio incluem
UU Sutura coronal: Junta os ossos parietais e o osso frontal
UU Sutura lambdóide: Junta os ossos parietais e o osso occipital
UU Sutura sagital: Entre os ossos parietais
UU Suturas escamosa: Entre os ossos parietais e temporais
Articulando os ossos com pouco movimento
Anfiartroses são articulações semimóveis conectados por
cartilagem fibrosa (fibrocartilagem) ou por cartilagem hialina (veja
o capítulo 3). Exemplos são as vértebras da coluna vertebral. Os
discos intervertebrais conectam cada vértebra e permitem um leve
movimento das vértebras.
Articulando ossos que se movem facilmente
Diartroses são as articulações mais conhecidas quando falamos
de articulações móveis (Tabela 4-3). As diartroses também são
articulações sinoviais porque a cavidade entre os dois ossos é
revestida por uma membrana sinovial e contém líquido sinovial, que
lubrifica e amortece a articulação.
As diartroses são conectadas por ligamentos, que são feitos de
tecido conjuntivo denso. O tendão é um tecido conjuntivo denso
que conecta os músculos aos ossos. Os tendões também estabilizam
as articulações, mas não chegam a formar articulações. As bursas
ou bolsas são sacos preenchidos com líquido que reduzem o atrito
entre os tendões e ligamentos e entre os tendões e os ossos. O
joelho contém 13 bursas ou bolsas; a bursite é uma inflamação nestas
bolsas. Esta inflamação também pode ocorrer no cotovelo, uma lesão
bem comum nos jogadores de tênis.
8586 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Tabela 4-3Tipos de diartroses (Articulações sinoviais)
Tipo de articulaçãoDescriçãoMovimentoExemplo
Articulação
esferóideaA cabeça arredon-
dada de um osso
encaixa na con-
cavidade do outro
ossoMovimentos circu-
lares; as articula-
ções se movem em
todos os planos e a
rotação é possívelOmbro, quadril
Articulação
elipsóideaO côndilo oval de
um osso se encaixa
na cavidade oval
do outro ossoMove-se em vários
planos, mas não
permite a rotaçãoArticulação dos nós
(as articulações
entre os ossos do
metacarpo e as
falanges)
Articulação planaSuperfícies planas
ou levemente cur-
vadas se conectamDeslizam ou giram
em diferentes
planosAs articulações
entre os ossos do
carpo (punho) e
entre os ossosdo
tarso (tornozelo)
Articulação
gínglimoUma superfície
convexa se articula
com uma superfície
côncavaPermite a extensão
e flexão num plano
sóCotovelo, joelho
Articulação em
pivô (trocóidea)A projeção cilín-
drica do osso é
girar dentro de um
anel de outro osso
ou ligamentoPermite apenas a
rotaçãoA articulação entre
o rádio e a ulna na
altura do cotovelo e
a articulação entre
o atlas e o axis na
parte superior da
coluna vertebral
Articulação em
selaCada osso tem um
formato de sela e
encaixa na região
em formato de sela
do osso opostoPossibilita uma
grande quantidade
de movimentosA articulação entre
os ossos do carpo
e do metacarpo e
do primeiro dedo
Conhecendo a capacidade das suas
articulações
Você sabe que certas articulações podem exercer certos
movimentos. A próxima lista oferece um resumo destes movimentos
especiais. Os dois movimentos básicos são ângular e circular.
Os movimentos angulares aumentam ou diminuem o ângulo formado
por dois ossos. Alguns exemplos são:______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
UU A abdução afasta um membro do eixo do corpo. Ao fazer
polichinelo, você move seus braços para cima e afasta as
pernas, temos a abdução.
UU A adução move uma parte do corpo em direção à linha axial ou
ao plano mediano dele próprio. Quando você faz polichinelo, e
baixa os braços e junta as pernas, temos a adução.
UU A extensão aumenta o ângulo. A hiperextensão ocorre quando
uma parte do corpo vai além de uma linha reta (180 graus).
UU A flexão reduz o ângulo da articulação. Quando você flexiona o
braço, você move o antebraço em direção do braço.
Os movimentos circulares ocorrem apenas nas articulações esferóides
como quadril ou ombro. Veja alguns exemplos:
UU Circundação é a rotação de uma parte do corpo em torno de
um centro ou eixo.
UU Depressão é o movimento para baixo de alguma parte do corpo.
UU Elevação é o movimento para cima, como levantar os ombros.
UU Eversão ocorre somente nos pés quando o pé é virado com a
sola para fora.
UU Inversão também ocorre somente nos pés quando o pé é virado
com a sola para dentro.
UU Rotação é o movimento de uma parte do corpo em torno do seu
próprio eixo, como sacudir a cabeça para dizer “não”.
UU Supinação e pronação se referem ao braço e são derivados dos
termos supino e prono. A supinação é a rotação do antebraço
para virar a palma para cima ou para frente. A pronação é a
rotação do antebraço para virar a palma para baixo ou para
trás.
A Fisiopatologia do Sistema
Esquelético
Apesar dos ossos serem incrivelmente fortes, eles são propensos a
lesões e aos efeitos do envelhecimento e doenças, como qualquer
outra parte do corpo. Essa seção inclui algumas informações
sobre alguns problemas comuns que ocorrem nos ossos ou nas
articulações.
8788 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Você é uma mulher enrolada?
Curvaturas anormais da coluna podem causar bastante dor e vários
outros problemas. A curvatura exagerada da coluna na região lombar
é chamada de lordose. A coluna lombar de uma mulher grávida
desenvolve uma curvatura exagerada porque ela precisa equilibrar a
barriga. Porém, às vezes a curvatura permanece depois da gravidez
se músculos abdominais enfraquecidos não conseguirem apoiar a
coluna lombar na posição normal. Desenvolver o hábito de segurar
os músculos abdominais (em vez de soltar e estender a barriga)
fortalece o tronco e previne a lordose. Perder aquela barriga de
cerveja também ajuda.
Pessoas mais idosas às vezes desenvolvem uma curvatura anormal
na região torácica da coluna — uma condição chamada de cifose —
ou corcunda. A osteoporose ou a degeneração e compressão normal
das vértebras endireita as regiões cervical e lombar da coluna,
empurrando as vértebras torácicas para fora, causando a cifose.
Talvez você lembre quando era adolescente, o médico checar a sua
postura para ver se tinha escoliose. Esse exame é importante porque
a escoliose começa se manifestar durante o início da adolescência
— justamente quando os jovens são muito inibidos. Quando você
observa a sua coluna de trás, ela parece ser reta — a curvatura
normal é visível quando você observa a coluna de lado. Porém, em
pessoas com escoliose a coluna apresenta um desvio lateral e por
trás tem um formato de S.
A gota é a última gota?
A gota é uma doença metabólica, mas que afeta as articulações,
que ficam vermelhas, inchadas e dolorosas. A gota é causada pelo
depósito de ácido úrico (normalmente removido na urina) nas
articulações. A condição de ter um excesso de ácido úrico no sangue
é chamada de hiperuricemia e pode causar gota, mas a causa de
hiperuricemia é desconhecida. A circulação sanguínea pode ter um
excesso de ácido úrico quando um defeito genético faz as células
produzirem um excesso de ácido úrico ou quando os rins não
excretam a quantidade que deveriam. Seja qual for a causa, a gota é
uma condição desagradável.
Quando o ácido úrico é depositado nas áreas das articulações, ele
cristaliza. Num primeiro momento não há sintomas. Mas em seguida,
as articulações ficam tão cheias de cristais que elas ficam inchadas
e doloridas. Depois de um primeiro episódio, uma pessoa com gota
pode passar meses ou anos sem ter outro episódio. Se a gota não for
tratada, os cristais de ácido úrico continuam sendo depositados nas
articulações e podem danificar a cartilagem, as membranas sinoviais,
os tendões e os tecidos moles assim como os músculos conectados
ao osso.
Ao longo do tempo vão se formando tofos, nódulos amarelos duros.
Os tofos geralmente se formam no dedão do pé ou na orelha externa,______________ Capítulo 4: Os Ossos do Ofício: O Sistema Esquelético
mas podem ocorrer também nas mãos, joelhos, antebraços ou
no tendão de Aquiles, na parte posterior do tornozelo. Em casos
graves e crônicos, os tofos podem causar deformações e limitar o
movimento da articulação. Complicações incluem cálculos (pedras)
renais, nervos danificados e problemas circulatórios.
A gota pode ser tratada com remédios, como a colchicina,
corticosteróides e alopurinol. Mudanças de vida como reduzir o
excesso de peso, beber bastante água e evitar o álcool também
ajudam muito.
Percebendo a osteoporose
Quando eu estudava na faculdade, a minha família se reuniu na casa
da minha tia-avó na região de Poconos. A minha tia-avó nunca foi
alta, mas fiquei chocada quando reencontrei-a naquela manhã; juro
que ela tinha encolhido! Eu não tinha crescido quase nada desde a
última visita, mas ela com certeza tinha perdido alguns centímetros
de altura. Poderia ter sido osteoporose.
A osteoporose é uma doença que causa um desequilíbrio entre o
desgaste do osso (a reabsorção do osso) e a formação do osso.
Algumas causas da osteoporose são:
UU Envelhecimento
UU Alcoolismo
UU Desequilíbrio hormonal
UU Alimentação inadequada
UU Uso prolongado de esteróides
UU Artrite reumatóide
UU Uma vida sedentária
Porém, a osteoporose ocorre mais frequentemente em mulheres pós-
menopausais. Depois da menopausa, as mulheres produzem menos
estrogênio. Então elas perdem a proteção natural que o estrogênio
dá aos ossos; o estrogênio previne a perda de cálcio nos ossos. Em
pessoas com osteoporose, o cálcio é retirado dos ossos, mas não é
reciclado para construir novos osteócitos. Como as células ósseas
são destruídas mais rapidamente do que as novas células ósseas são
criadas, as estruturas de apoio dos ossos — lembra das trabéculas
no osso esponjoso? — deterioram. Essa deterioração pode causar
fraturas.
Fraturas minúsculas ocorrem nas vértebras da coluna cervical,
causando a compressão das vértebras e mudando a curvatura
da coluna, o que pode resultar na perda de altura. A mudança da
curvatura da coluna pode causar a protuberância do abdômem
quando o corpo começa se adaptar ao novo centro de gravidade.
8990 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
A osteoporose não tem cura. Depois de diagnosticá-la, a perda
óssea pode ser controlada e a dor aliviada. Mas é muito mais
efetivo tentar prevenir a osteoporose através de uma alimentação
equilibrada com bastante vitamina D, cálcio, proteína e exercícios
de musculação para criar novas células ósseas. (Veja o quadro
“Por que a musculação faz bem“ neste capítulo.) A prevenção deve
começar no final da adolescência, principalmente em mulheres
com histórico familiar de osteoporose.Capítulo 5
Fortalecendo o seu
Conhecimento Muscular
Neste capítulo
XXEntender os diferentes tipos de tecido muscular
XXFlexão versus extensão
XXDescobrir os músculos que seguram você
XXMexer o esqueleto
O
que seria de você sem músculos? Simplesmente nada. Sem
músculos os seus ossos não se conectam. Você não pode se
movimentar. Na verdade, você estaria morto. O seu coração é
um músculo e sem o coração para circular o sangue pelo corpo você
já era. Os músculos são fundamentais para a sua anatomia e a
fisiologia deles comanda a sua fisiologia. Neste capítulo você vai
aprender sobre os tipos de tecido muscular, como os músculos
contraem, quais são os músculos no seu corpo e o que pode dar
errado no sistema muscular.
Massa Muscular
Você deve conhecer aqueles fortões bombados, os caras na
academia que pegam pesado nos pesos e desfilam de camisetas
justas, exibindo seus músculos definidos. Mas esta seção não é sobre
eles. É sobre algo bem mais importante – a sua capacidade de se
mover. Alguns querem fazer de tudo para ficar sarados e fortes, mas
outros já se contentam em poder flexionar e estender os músculos
para poder andar. Os músculos são essenciais para você realizar
várias funções importantes:
UU Os músculos deixam você ficar de pé. A gravidade é uma
força enorme. Se os seus músculos não contraíssem, a força
da gravidade deixaria você no chão. A contração muscular
requer a oposição contra a força da gravidade. A força é uma
medida de quanta força gravitacional ou peso os seus músculos
conseguem aguentar.92 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
UU Os músculos permitem o movimento. Talvez seja óbvio
que os músculos permitem a você andar ou correr, mas a
contração muscular também possibilita ao seu corpo assumir
uma variedade de outras posições. Imagina se você fosse tão
rígido como o Homem de Lata do Mágico de Oz? Os músculos
permitem movimentos minúsculos como o piscar do olho, a
dilatação das pupilas e o sorriso.
-S
UU Os músculos também deixam você digerir e controlar a
excreção. Os órgãos no seu sistema digestório são revestidos
com músculos que movimentam a comida, primeiro para
baixo e depois para fora. A contração desses músculos cria o
peristaltismo, o movimento rítmico que empurra a comida pelo
esôfago, estômago e intestinos. A contração dos músculos que
formam o esfincter segura a urina na sua bexiga e as fezes no
seu cólon até que você esteja pronto para excretá-las. Quando
você relaxa esses músculos você libera as excreções.
UU Os músculos influenciam a circulação sanguínea. Os vasos
sanguíneos, como as artérias e veias, são revestidos com tecido
muscular que pode ser dilatado para acelerar a circulação do
sangue ou contraído, para reduzir a velocidade da circulação
sanguínea. A contração muscular pelo seu corpo inteiro
também circula o sangue pelas suas veias de volta ao coração,
e em seguida o músculo do coração movimenta o sangue pelas
artérias.
UU Os músculos seguram o seu esqueleto. Os ligamentos
e tendões nas extremidades dos músculos rodeiam as
articulações para segurá-las, e assim seguram os ossos do
esqueleto também.
UU Os músculos ajudam o corpo a manter uma temperatura
normal. A contração muscular é um processo fisiológico e
como a maioria dos processos fisiológicos envolve algumas
reações químicas. As reações químicas que causam a
contração do músculo liberam calor que é usado para manter
a temperatura do corpo já que o corpo está sempre perdendo
calor através da sua pele. Quando você fica com frio, o corpo
treme. A contração muscular causa os calafrios para tentar
gerar calor. Mesmo num dia frio de inverno você sente calor
quando faz algum esforço físico como andar de bicicleta ou
correr, mas pode sentir frio vendo televisão em casa. Então, se
você estiver com frio, se movimente!
Tratando dos Tipos de Tecidos
-S
Existem três tipos principais de tecido muscular para você poder
fazer tudo que precisa para sobreviver: cardíaco, liso e esquelético.____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
UU Tecido muscular cardíaco: Encontrado no coração, as fibras do
músculo cardíaco contêm um núcleo (por isso são uninucleares
–uni quer dizer “um”); essas fibras são estriadas, com um
formato cilíndrico e ramificado. As fibras do tecido muscular
cardíaco são dispostas em camadas, o que faz a contração se
propagar rapidamente pelo coração. Entre as contrações, as
fibras relaxam completamente para não esgotar o músculo
cardíaco. Felizmente, a contração do músculo cardíaco é
completamente involuntária, o que significa que ela acontece
sem estímulo do nervo e sem você estar ciente do ato. Você
não precisa pensar para fazer o seu coração bater. O capítulo 9
descreve a contração do músculo cardíaco.
UU Tecido muscular liso: Este tecido se encontra nas paredes dos
órgãos internos ocos, como o estômago, a bexiga, os intestinos,
e os pulmões. Essas fibras também são uninucleares, mas elas
têm o formato de fuso e são organizas em linhas paralelas. Com
este formato elas podem formar camadas de tecido muscular.
A contração do músculo liso é involuntária. Você não precisa
pensar para fazer o seu sistema digestório empurrar a comida
de um órgão para o próximo. A contração deste músculo é bem
devagar, assim ele pode ficar contraído por muito mais tempo
do que o músculo esquelético. É por causa desta contração
devagar que o músculo liso não se cansa facilmente. O capítulo
11 fala mais sobre o músculo liso no sistema digestório.
UU Tecido muscular esquelético: Geralmente quando as pessoas
pensam em “músculo” eles imaginam um músculo esquelético
que deixa a gente com aquele bíceps enorme, os abdominais
“tipo tanquinho” ou as coxas definidas. Os músculos esqueléticos
são aqueles que seguram o seu esqueleto e permitem o seu
movimento. As fibras do músculo esquelético são multinucleares
(com muitos núcleos) e estriadas. Com seu formato cilíndrico
elas podem percorrer o comprimento inteiro do músculo; então
algumas fibras musculares são bem compridas. O resto deste
capítulo se concentra nos músculos esqueléticos.
-S
As carnes são exemplos de fibras musculares que percorrem o
comprimento de um músculo. (Afinal, a carne — como a picanha
ou alcatra — nada mais é que tecido muscular.)
Concentrando nas Contrações dos
Músculos Esqueléticos
O sistema nervoso controla os músculos esqueléticos. (Veja o
capítulo 7 para mais informações sobre o sistema nervoso.) Às
vezes, as reações são involuntárias, como quando você toca em
algo quente ou cortante e o seu sistema nervoso envia um sinal aos
músculos do braço para retirar a sua mão. (Veja o capítulo 7 para ler
mais sobre os arcos reflexos.) Em outras ocasiões, os seus músculos
9394 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
esqueléticos estão sob seu comando intencional (voluntário), por
exemplo, quando você entra na grande área com a bola, dribla seu
adversário e faz aquele gol perfeito.
Os músculos são necessários para fazer você correr na direção que
você quiser e acertar a bola no momento certo. A Figura 5-1 mostra
como o seu músculo esquelético é conectado ao sistema nervoso e
como ele contrai.
Figura 5-1:
Anatomia de
um músculo
esquelético.
A conexão
do músculo
com a
medula
espinhal
(esquerda) e
um diagrama
detalhado
da fibra
muscular
(direita).
As contrações musculares exigem a participação de muitos
componentes. Ainda bem que no seu dia-a-dia você não precisa se
preocupar com o desempenho de cada componente – eles fazem
tudo sozinhos! Nas próximas duas seções vou descrever estes
componentes, quais são e as suas funções, e em seguida explico
como estes componentes trabalham em conjunto para realizar a
contração muscular.
Conhecendo os componentes que causam a
contração
Dois componentes básicos são responsáveis pela contração
muscular: a estrutura do músculo e a molécula de ATP (trifosfato de
adenosina: veja o capítulo 3), composto químico que dá o impulso
para o músculo realizar a contração. As próximas duas seções
explicam cada um desses dois componentes básicos.
A essência do músculo
-S
Os músculos são compostos de fibras. (Veja a Figura 5-1 para
acompanhar a explicação.) Imagine a fibra muscular como uma
fita longa e fina. Dentro desta fita estão as miofibrilas, que são
compridas, porém ainda mais finas que a fibra muscular. As
miofibrilas são perfeitamente alinhadas, o que deixa o músculo com
uma aparência listrada (o termo técnico é estriado). Cada miofibrila
contém filamentos ainda mais finos e filamentos grossos.____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
UU Os filamentos finos de miofibrila contêm dois filamentos de actina,
uma proteína dupla enrolada, em formato de dupla hélice (parecida
com o formato do DNA). Ao longo da dupla hélice há vários pontos
de ligação para as moléculas de troponina e tropomiosina.
UU Os filamentos grossos contêm grupos da proteína miosina. Na
extremidade do filamento de miosina há uma protuberância,
uma “cabeça”. Nos filamentos grossos, alguns filamentos de
miosina estão posicionados em uma direção e outros na direção
oposta. Você pode identificar um filamento grosso porque essa
mistura de filamentos contém “cabeças” nas duas extremidades.
Uma unidade contrátil, chamada de sarcômero, ocorre entre as faixas
claras e escuras, e as miofibrilas contêm sarcômero após sarcômero.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Os filamentos de actina e miosina de uma miofibrila se alinham
como soldados num exército. Os filamentos de actina estão
conectados à margem externa da faixa clara, chamada de linha Z.
Em seguida vêm os filamentos escuros de miosina e eles não estão
conectados à linha Z. Depois, outro filamento de actina. Imagine
uma cerca; as linhas Z são os postes (verticais) e os filamentos
de actina são as tábuas (horizontais) fixadas nos postes. Mas
para complicar as coisas um pouco, cada filamento de actina não
está conectado entre as linhas Z de forma ininterrupta. Existe
uma brecha, chamada de zona H, no meio de cada sarcômero. Os
filamentos de miosina estão posicionados entre cada filamento de
actina e parecem “flutuar” porque não estão conectados à linha Z.
Esse padrão que altera faixas claras e escuras se repete ao longo
da miofibrila. Um sarcômero (unidade de contração) vai da margem
externa de uma faixa clara (linha Z) até a margem externa da
próxima faixa clara (linha Z). De linha Z à linha Z há um sarcômero.
P
-S
A variedade de proteínas no tecido muscular é o que faz da carne
uma excelente fonte de proteína na sua alimentação.
Energia para os músculos: ATP
-S
As células convertem a energia da comida que você comeu em ATP
(trifosfato de adenosina), a “moeda” de uma célula. (Veja o capítulo
3 para ler mais sobre células.) A maioria das células no seu corpo
— com a exceção das células do cérebro — não pode usar a glicose
diretamente. (Veja os capítulos 2 e 3 para ler mais sobre glicose.)
Elas precisam converter a glicose numa forma utilizável de energia,
que é o ATP. A célula usa o ATP para desencadear as reações
químicas que fazem a célula metabolizar.
O ATP também é necessário para induzir a reação química para
contrair os músculos. As fibras musculares contêm uma quantidade
de ATP que sustenta uma contração muscular durante um segundo.
Então você precisa de um fornecimento constante de ATP para manter
as contrações musculares. Mesmo sem você notar, você está sempre
contraindo alguns músculos; o relaxamento total não existe. E não se
esqueça que o seu coração é um músculo e também precisa de ATP.
9596 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Quando você usa todo seu estoque de oxigênio, você fica com
carência de oxigênio. Sem oxigênio, seu corpo não consegue criar
ATP usando a via normal de respiração celular aeróbica (veja o
capítulo 2), mas você continua precisando de ATP. Então o seu corpo
parte para o plano B, que utiliza ácido láctico para criar ATP.
O ácido láctico é produzido durante a respiração anaeróbica (sem
oxigênio; veja o capítulo 2), mas os músculos não conseguem usá-lo
diretamente na contração. A energia é armazenada em moléculas de
ATP e creatina (chamada de fosfocreatina), que é formada durante
os períodos de relaxamento muscular. Com “relaxamento muscular”
quero dizer o período curto entre as contrações; não estou falando
de férias numa ilha tropical, tomando sol e bebendo uma batida de
rum, ou curtindo uma massagem fabulosa num spa luxuoso. Seria
maravilhoso, não? Bom, de volta à fisiologia muscular.
A fosfocreatina se decompõe rapidamente para liberar mais
ATP quando for preciso. Porém, os humanos são engenhosos e
também utilizam duas moléculas de difosfato de adenosina (ADP;
dois fosfatos cada para um total de quatro) que são formados
durante a contração, criando novo ATP. O novo ATP usa três das
quarto moléculas de fosfato e a que sobrou é usada para fazer
uma molécula que precisa de apenas um fosfato, o monofosfato
de adenosina (AMP). Quando a quantidade de AMP numa célula
aumenta, a glicólise (veja o capítulo 2) é estimulada para sintetizar
mais ATP. Resumindo, o seu corpo faz de tudo para garantir que
exista sempre algum ATP nas suas células.
Entrando em ação
A teoria do filamento deslizante descreve a contração muscular. O
que é um filamento deslizante? Ainda bem que você perguntou.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Durante a contração muscular, o ATP se conecta a uma das
“cabeças” do filamento de miosina. Quando isso acontece, o ATP se
divide em ADP e em mais uma molécula de fosfato inorgânico (Pi ). O
ADP e Pi permanecem conectados à faixa de miosina.
P
Lembra das moléculas de troponina e tropomiosina que mencionei
na seção “A essência do músculo”? Elas têm uma função. Os íons
de cálcio que se conectam as moléculas de troponina tiram a
tropomiosina do caminho, expondo as pontes transversais da actina.
-S
Um íon é um átomo ou grupo de átomos que tem uma carga elétrica
positiva ou negativa. Essa carga ocorre quando o átomo perde ou
ganha um ou mais elétrons. A perda de um elétron resulta numa
carga positiva no íon, e o ganho de um elétron resulta num íon
com uma carga negativa. (Veja o capítulo 2 para ler mais sobre os
elétrons.)____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
A contração final
Um dia chega a hora de todo animal –
inclusive os humanos — morrer. Quando
o corpo do animal esfria e endurece todos
sabem que a sua hora chegou. Você sabe
por quê? As células param de produzir
ATP. Na hora da morte, os pulmões não se
enchem mais de oxigênio, o coração para
de circular o sangue pelo corpo, e o cére-
bro para de enviar sinais. As células – sem
o fornecimento de oxigênio, nutrientes ou
estímulos do cérebro – não exercem mais
suas reações metabólicas. Não há mais
produção de ATP. Sem ATP para as miofi-
brilas não há mais contrações e nem ocorre
a última fase da contração muscular. Para
a miofibrila poder entrar em repouso, o ATP
precisa se juntar à miosina e dissolver as
pontes transversais de actina-miosina. Mas
quando não há mais ATP disponível para
gerar a contração, essa última contração
se torna permanente, e o corpo endurece. A
rigidez cadavérica ocorre em todos os mús-
culos do corpo. Lembre-se que o movimento
muscular gera calor; então quando os mús-
culos não exercem mais suas reações fisio-
lógicas e o sangue quente para de circular
pelas veias, o corpo esfria.
Quando os pontos de ligação da actina estão abertos, a miosina se
conecta à actina. Pontes transversais são formadas para conectar a
actina e miosina. Mas a miosina precisa abrir mão de algo para poder
“segurar” a actina. Então libera o ADP e o Pi que segurava depois da
divisão do ATP.
-S
Depois que a miosina libera o ADP e Pi, a cabeça da miosina muda.
Quando ela muda, a faixa de actina “desliza” para o centro do
sarcômero, puxando as linhas Z no final do sarcômero para dentro,
o que faz a zona H desaparecer. Essa ação encurta e contrai as
fibras musculares.
Quando outra molécula de ATP se junta à cabeça da miosina, a
ponte transversal que liga à actina e a miosina dissolve, e o processo
recomeça. É impressionante que durante o tempo que você levou
para ler esta seção que descreve a contração muscular, as suas fibras
musculares já contraíram centenas de vezes.
Outro motivo para consumir bastante cálcio: os músculos não
contraem bem sem os íons de cálcio. Então beba leite e coma
espinafre e iogurte por uma boa causa — sua própria força.
9798 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Entrando em não-ação
Quando você se movimenta, os seus músculos contraem reduzindo
o comprimento. (Veja a seção “Energia para os músculos: ATP” neste
capítulo.) Este tipo de contração que envolve um movimento é uma
contração isotônica. Porém, às vezes, você contrai os seus músculos
sem mexer o corpo. Já tentou ficar pendurado naquela barra
vertical para medir sua força? Este tipo de ação requer a contração
do músculo bíceps, mas o seu braço não se movimenta. Este tipo
de contração que não requer um movimento é uma contração
isométrica. Se contrair os músculos do glúteo maior nas suas nádegas
enquanto você tiver sentado lendo esse livro, você está executando
uma contração isométrica. Mas se você movimentar o braço para
pegar uma xícara de café ou uma caneta, o seu bíceps executa uma
contração isotônica.
Tonificando o seu tono muscular
-S
Não importa o que você estiver fazendo, há sempre algumas fibras
musculares contraídas. Esse estado constante de contração é o
tono muscular (ou tônus). Sem ele, você não faz nada. Sério. Se
todos os músculos resolvessem relaxar ao mesmo tempo, você
não conseguiria fazer mais nada. Então para evitar essa situação
desagradável, algumas fibras musculares estão sempre contraídas.
O tônus muscular permite a você manter uma postura correta —
ficar em pé com os ombros para trás, a cabeça erguida, o abdômen
contraído e os joelhos relaxados.
Para manter o tono muscular, os seus músculos utilizam fusos
musculares, fibras que atuam como receptores sensoriais. Os fusos
musculares são fibras musculares especializadas que são cobertas
por fibras nervosas. O sistema nervoso central (o cérebro e medula
espinhal) mantém o contato com os músculos através dos fusos
musculares. Os fusos musculares enviam sinais sobre a posição
do seu corpo ao cérebro através da medula espinhal; para iniciar
qualquer ajuste, o cérebro envia sinais pela medula espinhal e os
nervos aos fusos musculares para manter o tônus muscular.
Conferindo os Grupos Musculares
Inervado, sinérgico e antagonístico não parecem nomes de conjuntos
de rock progressivo? Até poderiam ser, mas na anatomia esses termos
se referem aos grupos musculares. Todos os músculos são inervados,
o que significa que os nervos se encontram com as fibras musculares
para que os impulsos do nervo causem a contração muscular.
Alguns músculos inervados trabalham juntos – esses são os grupos
musculares sinergéticos. Outros músculos inervados se opõem às
ações dos outros – são grupos musculares antagonísticos. Nessa
seção, você vai ler mais sobre as ações musculares e entender por
que você deve praticar exercícios para fortalecer os seus músculos.____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
Preferindo a hipertrofia em vez da atrofia.
Você já sabe que o exercício físico faz
bem à saúde, e talvez já tenha ouvido falar
“se não malhar vai atrofiar”. Quando você
desenvolve tecido muscular, você não está
somente fortalecendo os músculos, mas
também aproveita para usar a energia que
está armazenada nos seus depósitos de gor-
dura. Um metabolismo acelerado (porque
você aumenta a quantidade de miofibrilas)
reduz o tamanho das células de gordura.
Com o exercício aeróbico, você usa a energia
guardada nas células de gordura e aumenta
a quantidade de miofibrilas nos músculos.
Porém, se você contrair alguns músculos
com força, por exemplo, fazendo muscula-
ção, você aumenta o número de miofibrilas
nos músculos ainda mais rápido e acelera
o seu metabolismo. Se você contrair os
músculos em pelo menos 75% da capaci-
dade máxima (isso quer dizer levantar peso
suficiente para tornar as últimas duas repe-
tições mais difíceis) durante apenas alguns
minutos, várias vezes por semana, você vai
notar a hipertrofia, o crescimento muscu-
lar que contribui para aumentar a força e
a capacidade metabólica. Não se preocu-
pem, meninas; as mulheres não possuem os
hormônios para desenvolver músculos tão
grandes como os homens. (Veja o capítulo 8
para ler mais sobre os hormônios)
Se você leva uma vida sedentária e os seus
músculos executam apenas contrações
leves, eles atrofiam — a condição na qual as
fibras musculares ao longo do tempo enco-
lhem, enfraquecendo o músculo. A diminui-
ção das fibras musculares reduz a força e a
capacidade metabólica do músculo. Se você
já teve alguma parte do corpo imobilizada
com gesso, você provavelmente passou por
alguma atrofia. Felizmente, a contração mus-
cular através do exercício pode desenvolver
a força muscular e aumentar o metabolismo.
Os benefícios incluem:
55 Prevenção de câncer de mama, útero,
ovários, colo do útero e cólon
55 Redução do risco de parada cardíaca
55 Melhoria na taxa de colesterol
55 Redução de cansaço e depressão
55 Redução de dor e inchaço em articula-
ções artríticas
55 Manutenção ou redução de peso, o que
reduz o risco de desenvolver Diabetes
do Tipo II
55 Prevenção da osteoporose
O exercício pode ser bem divertido. Se você
não gosta de malhar numa academia, pode
fazer exercícios ao ar livre. Caminhar, andar
de bicicleta ou correr. Jogar tênis, futebol,
volei ou basquete, ou aproveitar a praia
ou piscina para nadar. Divirta-se! Se você
gosta de malhar com outras pessoas, pro-
cure um grupo que gosta de andar de bici-
cleta, correr ou fazer caminhadas. Jogue
tênis no clube. Saia para dançar. Ou pegue o
cachorro e o leve para passear. Alongue os
seus músculos e mobilize o seu corpo. É uma
oportunidade para você se divertir, relaxar
e reduzir o estresse. Outra opção é malhar
na academia, fazendo aeróbica, ou em casa,
usando um DVD com exercícios ou apren-
der ioga. Experimente atividades novas para
encontrar algo que você realmente gosta.
Quanto mais você se divertir, mais fácil vai
ser manter um hábito saudável.
Trabalhando com sinergia
Hoje em dia se usa demais a palavra sinergia no jargão corporativo.
Nas páginas amarelas da cidade americana de Atlanta há quase
uma coluna inteira de empresas com nomes derivados de “sinergia”
— Synergy Brokerage, Synergy Films, Synergy Outdoors, Synergy
99100 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Paintball Enterprises (?), e Synergy Worldwide (mas eu escolhi o
nome Synergy Publishing Services para minha empresa bem antes
dessa moda pegar!). Mas na verdade a sinergia é um termo médico
que significa trabalhar junto. E – se você ainda não sabe, vai saber
logo – muitas partes do corpo trabalham em conjunto para alcançar
um objetivo em comum.
-S
No sistema muscular, os grupos de músculos muitas vezes
trabalham juntos para movimentar uma parte do corpo. Músculos
que trabalham juntos são chamados de sinérgicos. O músculo que
realiza a maior parte do movimento é chamado de músculo primário;
os músculos que ajudam o músculo primário a completar um
movimento específico são os sinérgicos.
A oposição: os Antagonistas
Os músculos antagonistas se opõem, mas é assim que conseguem
alcançar um resultado em conjunto. Um exemplo é quando você
flexiona o braço. Quando você levanta o seu antebraço em direção
ao ombro, você contrai o músculo do bíceps, mas o músculo do
tríceps no posterior do seu braço relaxa. As ações do bíceps e tríceps
são opostas, mas ambas as ações permitem a flexão do braço. Em
seguida, as ações antagonísticas deixam você abaixar o braço: o
bíceps relaxa e o tríceps contrai.
Localizando os Músculos
Esqueléticos do Corpo
Bom. Os músculos que o seu corpo usa para se sustentar e
movimentar formam a metade do sistema musculoesquelético, que
é a combinação dos ossos e músculos que compõem o seu corpo.
O sistema musculoesquelético forma uma “casca”, uma “caixa”
que contém os seus órgãos, nervos e vasos sanguíneos. Essa seção
foca nos músculos esqueléticos e explica como esses músculos são
denominados.
Entendendo os músculos
Os anatomistas elaboraram uma série de regras para denominar
os músculos de uma forma que faz sentido. Eles escolheram certas
características das quais foram derivados os nomes latinos de cada
músculo. Se precisar, veja o capítulo 1 para informações sobre
a posição anatômica. A Tabela 5-1 mostra alguns exemplos de
características dos nomes dos músculos.____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
Tabela 5-1
Características dos nomes de músculos.
CaracterísticasExemplos
Tamanho do músculoO maior músculo da região glútea é o glúteo
máximo ou maior; um músculo menor nesta
mesma região é o glúteo mínimo ou menor.
Localização do músculoO músculo frontal é localizado na parte superior
do osso frontal do crânio.
Formato do músculoO músculo deltóide, com formato triangular, vem
de delta – a quarta letra no alfabeto grego, que
também tem um formato de triângulo (Δ).
Ação muscularO extensor dos dedos da mão é o músculo que
estende os dedos ou dígitos.
Número de conexões muscularesO bíceps do braço se conecta ao osso em dois
lugares, enquanto o tríceps do braço se conecta
ao osso em três lugares.
Direção da fibra muscularO músculo reto do abdômem atravessa o seu
abdome em direção vertical.
-S
101
Muitos termos usados na anatomia e fisiologia (como também na
medicina e outras ciências são derivados de palavras em latim
ou grego. Então se você conseguir decifrar o radical do termo, o
seu conhecimento vai florar. Gostou das analogias florais? Mas
estou falando sério. Se você conseguir lembrar que bi significa
“dois”, tri significa “três”, max é “grande” e brach quer dizer
“braço”, vai ajudar bastante em lembrar outros detalhes sobre
as partes anatômicas. A melhor maneira de entender bem esses
conceitos é continuar lendo sobre esta matéria. Quanto mais
você ler, mais você vai entender e lembrar. Confie em mim. Já
passei por essa experiência quando comecei a estudar essa
matéria.
Denominando os músculos da cabeça aos pés
Agora vou explicar os nomes dos músculos da cabeça aos pés,
literalmente. Sim, até o dedo do pé tem músculo.
Começando no topo
A sua cabeça possui músculos que executam três funções básicas:
mastigar, fazer expressões faciais e movimentar o seu pescoço. Isso
inclui até empinar o nariz.
Para mastigar, você usa os músculos mastigadores. O masseter,
um músculo que vai da arcada zigomática (a maçã do rosto) até
a mandíbula, é o músculo primário para a mastigação, então o
seu nome é derivado da ação (masseter, mastigador). O músculo102 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
temporal, em formato de um leque, é o sinérgico do masseter. O
músculo temporal trabalha junto com o masseter para abrir e fechar
a mandíbula. O músculo é localizado em cima do osso temporal do
crânio, então o nome é derivado de sua localização. A Figura 5-2
mostra os músculos da cabeça e pescoço.
Para sorrir, franzir, ou fazer careta, você usa vários músculos. O
músculo frontal (veja Tabela 5-1), junto com um músculo pequenino
chamado de corrugador das sobrancelhas, deixa você levantar
as sobrancelhas e expressar preocupação ou fúria. (Imagine
a aparência de papelão ondulado e sinta a pele entre as suas
sobrancelhas quando você franzi-las.) O músculo orbicular do olho
rodeia o olho (a palavra órbito, em orbicular, significa rodear). Esse
músculo deixa você piscar ou fechar os olhos, mas ele também é
responsável pelas pequenas rugas, mais conhecidas como pé-de-
galinha, que se formam no canto externo dos olhos. O músculo
orbicular da boca rodeia a boca. (Or vem da palavra “oral”, boca).
Esse músculo permite a você franzir os lábios para pedir um beijo.
Z
Figura 5-2:
os músculos
da cabeça e
pescoço.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Se você toca trompete ou qualquer outro instrumento que
exige sopro, você conhece bem a função do músculo bucinador.
Este músculo está localizado na sua bochecha. (Buc quer dizer
bochecha). Esse músculo deixa você assobiar e mantém a comida
em contato com os seus dentes quando você mastiga. Lembra
que a sua arcada zigomática é a maçã do rosto? Bem, o músculo
zigomático é um músculo ramificado que vai da maçã do rosto até
os cantos da sua boca. Este músculo levanta a sua boca para sorrir
quando você está feliz. A Figura 5-3 mostra os músculos faciais.
Não se esqueça de localizar o músculo zigomático ramificado.____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
103
Quando você balança a cabeça para dizer “sim”, “não” ou
“talvez”, você utiliza os músculos do pescoço. Você tem
dois músculos esternocleidomastóideos, um de cada lado do
pescoço. Sei que é um nome comprido, mas reflete os locais
onde ele está conectado: o esterno, a clavícula e a apófise
mastóide do osso temporal do crânio. Quando ambos os
músculos esternocleidomastóideos se contraem, você pode
abaixar a sua cabeça em direção ao peito e flexionar o pescoço.
Quando você vira a cabeça de lado, apenas um músculo
esternocleidomastóideo se contrai (aquele do lado oposto
da direção em que você virou a cabeça). Então se você virar
a cabeça à esquerda, o seu músculo esternocleidomastóideo
do lado direito contrai e viceversa. Se você quiser inclinar a
cabeça para trás para olhar ao céu, ou levantar os ombros, o seu
músculo trapézio entra em ação.
Z
Figura 5-3:
os músculos
da face
(rosto).
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins104 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
O trapézio é o antagonista do músculo esternocleidomastóideo.
Talvez você ainda se lembre da aula de geometria que o trapézio
tem o formato de um diamante, e este músculo tem exatamente
essa aparência. Ele vai da base do seu crânio até as vértebras
torácicas e está conectado às escápulas. Portanto, o trapézio e o
esternocleidomastóideo conectam a sua cabeça ao tronco, onde
continuarei na próxima seção. Observe bem a Figura 5-4 para ter uma
vista posterior dos músculos do pescoço e do tronco.
Torcendo o tronco
-S
Os músculos do tronco exercem várias funções importantes.
Eles não somente apóiam o corpo, como também se conectam
aos membros para permitir o movimento dos braços e pernas, a
inspiração e expiração e proteger os seus órgãos internos. Nesta
seção, mostro os músculos da parte da frente (lado anterior ou
ventral) do tronco e em seguida os músculos das costas (lado
posterior ou dorsal).
Músculo
serratil
Figura 5-4:
Vista
posterior dos
músculos do
pescoço e
tronco.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Os músculos peitorais (veja a Figura 5-5) conectam o seu tronco
ao esterno e as clavículas aos braços na altura do úmero. Os
seus músculos peitorais também protegem as suas costelas, o
coração e os pulmões. Você pode sentir o músculo peitoral maior
funcionar quando você movimenta o seu braço direito para tocar
no seu ombro esquerdo. Também no peito há vários músculos____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
105
entre as costelas e em volta delas. Os músculos intercostais
internos ajudam a elevar e baixar a caixa torácica quando você
respira. Porém, os maiores músculos do tronco são os músculos
abdominais.
Músculo serratil
anterior
Figura 5-5:
Vista
anterior dos
músculos
do torso e
abdômen.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Os músculos abdominais formam o centro do seu corpo. Se os
seus músculos abdominais forem fracos, as sua costas também
serão fracas porque os músculos abdominais ajudam na flexão da
coluna vertebral. Se a coluna vertebral não flexionar facilmente, os
músculos que estão conectados à coluna podem ficar fatigados e
fracos. E os músculos do abdômen e das costas estão conectados
aos membros superiores e inferiores. Então, se o abdômem e as
costas são fracos, os membros também podem ter problemas.
Os músculos do abdômen são finos, mas as fibras musculares dos
músculos abdominais correm em várias direções, o que aumenta
sua força. Esse efeito entrelaçado fortalece os tecidos muito mais
do que se eles corressem todos na mesma direção. Enquanto estou
escrevendo esta parte, a minha filha veio me pedir ajuda para montar
alguns blocos. Ao mostra-lá como colocar uma camada de blocos na
direção perpendicular aos blocos abaixo para fortalecer a construção
dela, me toquei que é assim que os tecidos musculares abdominais
oferecem força e estabilidade. Ora, se esses blocos estimulam a
criatividade dos meus filhos, por que também não a minha?
O músculo “tanquinho” do abdômem, o reto abdominal, forma a
camada anterior dos músculos abdominais, e corre do osso púbico
até as costelas e esterno. A “tarefa” do músculo reto do abdômem é
segurar os órgãos da cavidade abdominopélvica e permitir a flexão
da coluna vertebral.106 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Outras camadas de músculos abdominais também ajudam a segurar
os órgãos na parte lateral do seu abdômem e fortalecer o tronco do
corpo. O músculo oblíquo externo está conectado às oito costelas
inferiores e desce até o centro do corpo (inclinando em direção à
pelve). Os músculos oblíquos internos ficam sob o músculo oblíquo
externo (faz sentido, né?) num ângulo reto em relação ao músculo
oblíquo externo. Os músculos oblíquos internos se estendem da
parte superior do quadril na altura da crista ilíaca até as costelas
inferiores.
Juntos, os músculos oblíquos externos e internos formam um X, de
fato, amarrando o abdômem. O músculo mais profundo do abdômen,
o transverso abdominal, atravessa o abdômen horizontalmente;
sua função é fortalecer a parede abdominal, levantar o diafragma
para ajudar a respiração e fazer o corpo se inclinar para frente. O
transverso abdominal está conectado às costelas inferiores e às
vértebras lombares e rodeia a linha púbica e linha branca. A linha
branca é uma faixa de tecido conjuntivo que corre verticalmente na
parte anterior do abdômen, desde a apófise xifóide na parte inferior
do esterno até a sínfise púbica (a faixa de tecido conjuntivo que
conecta os ossos do quadril).
Os músculos nas suas costas (veja a Figura 5-4) servem para dar
força, ligar o seu tronco aos membros superiores e inferiores, e
proteger os órgãos posicionados na parte posterior do tronco
(como os rins). O deltóide liga o ombro à clavícula, escápula e
úmero. Este músculo tem o formato de um triângulo – como a
letra delta do alfabeto grego, que é assim: ∆, ou o formato de
uma asa delta. O músculo deltóide deixa você levantar os braços
para o lado. O músculo grande dorsal é um músculo largo, também
com formato triangular. Começa na parte inferior da coluna (as
vértebras torácicas e lombares) e sobe numa direção diagonal até
o úmero. Os seus músculos laterais deixam você abaixar o braço
depois de levantá-lo para alcançar algo, por exemplo, quando
escalamos ou nadamos.
Abrindo as asas
-S
Os seus membros superiores — ou melhor, seus braços — podem
executar uma grande variedade de movimentos. Obviamente,
os seus braços estão conectados ao tronco. Um dos músculos
responsáveis pela conexão, o serrátil anterior, é localizado embaixo
da axila (também conhecida como o sovaco) e na parte lateral do
peito. O músculo serrátil anterior conecta a escápula e as costelas
superiores. Você usa esse músculo quando empurra algo ou levanta
o braço além do horizontal. Sua ação puxa a escápula para baixo e
para frente.
Apesar dos músculos do bíceps braquial e tríceps braquial estarem
localizados na parte anterior do seu braço, eles permitem o
movimento do antebraço. A Figura 5-6 A mostra uma vista anterior
do braço. Você pode sentir o movimento do bíceps quando você
faz de conta que está girando a maçaneta de uma porta e gira o
seu antebraço. O nome bíceps refere aos dois pontos de origem do____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
107
músculo; ele tem dois pontos de conexão com a escápula. De lá,
ele vai até o rádio do antebraço (o ponto de inserção). O tríceps
braquial é o único músculo que corre através da parte posterior
do braço. A Figura 5-6 B mostra uma vista posterior do braço. O
nome tríceps refere-se aos três pontos de conexão: um na escápula
e dois no úmero. Vai até a ulna do antebraço. Você pode sentir a
ação desse músculo quando você empurrar ou socar algo. Outros
músculos do braço incluem o braquirradial, que ajuda flexionar o
braço na altura do cotovelo, e o supinador, que vira o seu braço da
posição com a palma virada para cima para a posição com a palma
para baixo.
A mão contém músculos que movimentam a mão e o punho
conjuntamente assim, como músculos que executam os movimentos
delicados dos dedos. Quando você digita ou toca piano, você usa o
músculos extensor e flexor dos dedos da mão para levantar e abaixar
os dedos sobre o teclado e movimentá-los em direções laterais e
diagonais. Para tirar as mãos do teclado, você usa os músculos do
seu punho. O flexor radial do carpo (conectado ao rádio) e o flexor
ulnar do carpo (conectado ao osso ulnar) permitem a flexão do punho
para cima. O extensor radial longo do carpo (que passa pelos ossos
do carpo), o extensor radial curto do carpo, e o extensor ulnar do carpo
permitem a extensão do punho; o que significa dobrá-lo para frente
ou para baixo.
Músculo extensor
radial longo do carpo
Figura 5-6:
os músculos
do membro
superior:
Anterior (A)
e posterior
(B).
carpo
Músculo extensor
radial curto do carpo
Músculo extensor ulnar do carpo
Músculo flexor ulnar do carpo
Ligamento volar do carpo
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins108 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Palmas para o polegar!
Uma característica de todos os primatas
é o polegar preênsil; um polegar adaptado
para poder agarrar objetos. Muitos animais
têm estruturas parecidas com dedos, mas
apenas os primatas conseguem agarrar
coisas com as mãos. E a única maneira
de poder agarrar algo é com um polegar.
Imagine se você tivesse uma membrana
entre os dedos (como as aves aquáticas),
impedindo que você separasse os dedos;
seria impossível agarrar qualquer coisa. Por
isso muitos animais, como cachorros, gatos
e aves, seguram coisas com a boca (ou bico).
Mas os primatas – os pequenos e grandes
-S
macacos e os humanos – conseguem facil-
mente agarrar objetos entre o polegar e os
dedos. Porém, de todos os primatas, apenas
os humanos têm um polegar oponível (que
pode tocar cada um dos dedos; o polegar
pode ficar “oposto” de cada um dos dedos).
A habilidade de poder opor o polegar a cada
dedo deixa os músculos dos dedos execu-
tarem movimentos muito delicados. Quando
seu polegar toca o dedo mindinho, a sua
palma fica arcada. Isso acontece apenas
nos humanos por causa dos ossos curtos no
dedo mindinho e o polegar oponível.
Fazer uma perna
Os membros inferiores são formados por suas pernas, que estão
conectados às nádegas. As nádegas estão conectadas ao quadril. A
Figura 5-7 representa o que é considerado o membro inferior.
Os músculos iliopsoas conectam seu membro inferior ao tronco e
consistem de dois músculos menores: o psoas maior, que liga a coxa
à coluna vertebral, e o ilíaco, que conecta o ílio do quadril ao fêmur
da coxa. Começando na espinha ilíaca do quadril e conectando à
superfície interior da tíbia (o osso da canela), o músculo sartório é
um músculo longo e fino que corre do quadril até a parte interior do
joelho. Esses músculos dão estabilidade aos membros inferiores e
força para as pernas sustentarem o peso do corpo e equilibrarem o
corpo contra a pressão da gravidade.
Alguns músculos da perna possibilitam o movimento da coxa em
várias posições. Os glúteos deixam você esticar a perna na altura
do quadril e estender a coxa quando você anda, escala ou pula. O
glúteo máximo – o maior músculo da região glútea – também é o
maior músculo do corpo (veja a Figura 5-8). O glúteo máximo é um
músculo antagonista que reage ao músculo iliopsoas estabilizador,
que flexiona a coxa. O músculo glúteo médio, localizado atrás do
glúteo máximo, deixa você levantar a perna numa direção lateral
para formar um ângulo de 90 graus com as duas pernas (essa ação
é a abdução da coxa). Vários músculos atuam como adutores; eles
movem a coxa abduzida para baixo. Esses músculos incluem o
pectíneo e o adutor longo, que podem ser lesados quando você tem
uma distensão na virilha (muito comum no futebol, por exemplo),
bem como o adutor magno e o músculo grácil, que correm ao longo
do interior da sua coxa.____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
109
Figura 5-7:
os músculos
do membro
inferior.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins110 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Figura 5-8:
Os músculos
da parte
posterior
do membro
inferior.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Outros músculos da coxa servem para movimentar a perna.
Há quatro músculos na parte anterior e lateral da sua coxa que
trabalham juntos para você poder chutar. Esses quatro músculos
— o reto femoral, vasto lateral, vasto medial e o vasto intermédio —
são mais conhecidos como quadríceps (quadríceps femoral). Quad
significa quatro, como em quadrado. Veja a Figura 5-7 para ver a
parte lateral da perna; a Figura 5-9 mostra os músculos da parte
anterior da perna.
Os músculos do bíceps femural são os antagonistas do quadríceps.
Estes músculos — o bíceps do fêmur, o músculo semimembranáceo
e semitendíneo — se estendem ao longo da parte posterior da coxa
(veja a Figura 5-8) e deixam você flexionar a sua perna e estender o
quadril. Eles começam no ísquio do osso do quadril e se inserem na
tíbia da perna. Você pode sentir os tendões destes músculos atrás do
joelho.
Os músculos da canela e panturrilha movimentam o tornozelo e
pé. O gastrocnêmio, o músculo da panturrilha, começa no fêmur e
se insere no tendão de Aquiles, atrás do calcanhar. Você sente a
contração do músculo gastrocnêmio quando você fica na ponta dos
pés. O antagonista do gastrocnêmio, o tibial anterior, começa na
superfície da tíbia (o osso da canela), corre ao longo da canela e se____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
111
insere nos ossos do metatarso no tornozelo. Você sente a contração
deste músculo quando você levanta os dedos do pé, sem tirar o
calcanhar do chão. O fibular longo e fibular curto correm pelo lado
exterior da perna e liga a fíbula aos ossos do tornozelo. Desta forma,
os músculos fibulares ajudam a movimentar o pé. O extensor longo
dos dedos e o flexor longo dos dedos do pé conectam a tíbia aos pés
e deixam você estender e flexionar os pés, como fazemos com os
dedos da mão.
Figura 5-9:
os músculos
da parte
anterior do
membro
inferior.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins112 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Fisiopatologia do Sistema Muscular
Cada sistema do corpo está sujeito a problemas ou doenças. O
sistema muscular não é nenhuma exceção. Os músculos podem
sofrer de espasmos, causando dor e limitando o movimento. Os
tendões e ligamentos podem romper, exigindo muita reabilitação
para recuperar. Doenças também podem afetar os músculos.
Espasmos musculares
Ai! Já tive muitos desses e são capazes de causar bastante dor e
dificultar o movimento de certas partes do corpo. Não sou uma
pessoa super agitada, mas também não tenho muito tempo para
relaxar. Infelizmente, os meus músculos também raramente relaxam,
e às vezes, pago o preço.
Algumas seções atrás, falei do glúteo máximo e glúteo médio nas
nádegas. Bom, outro músculo pequeno da região glútea, o piriforme,
pode ser uma dor de cabeça, ou melhor, dor no traseiro. O músculo
piriforme, um pequeno músculo comprido e fino que começa no ílio
do quadril e sacro, corre até a parte superior do trocanter maior, um
processo na parte superior do fêmur. Quando o músculo piriforme
funciona bem, ele gira a coxa lateralmente. Porém, quando não
funciona, é péssimo!
Um espasmo muscular é uma contração repentina involuntária.
Causando dor repentina, o músculo contrai de uma forma violenta
e súbita. Quando o meu pequeno músculo piriforme entra num
espasmo, sinto uma dor inacreditável. Conectado ao sacro na base da
coluna, o espasmo do músculo piriforme causa dor lombar; depois,
as nádegas, e às vezes, o quadril (o músculo também está conectado
ao quadril) podem ficar doloridos. A dor é grande e o espasmo limita
o movimento porque a contração violenta pode irritar os nervos
sacrais.
O espasmo do músculo piriforme é a minha experiência pessoal. Mas
o espasmo pode ocorrer em qualquer músculo e os efeitos dependem
da localização e dos nervos que se encontram próximos. Nem todos
os espasmos são doloridos. O soluço, um espasmo no diafragma,
geralmente não dói – chato talvez, mas não dolorido. Cãimbras
musculares também são espasmos. O músculo da panturrilha (o
gastrocnêmio) sofre bastante de caimbras súbitas. Tiques faciais,
por exemplo, aquela tremida na pálpebra; também são espasmos
musculares e podem incomodar tanto quanto o soluço.____________ Capítulo 5 : Fortalecendo o seu Conhecimento Muscular
113
Distrofia muscular
A distrofia muscular é uma doença hereditária cromossômica que
afeta os músculos.
O tipo mais comum é a distrofia muscular de Duchenne (DMD), mas
existem outros tipos. Como já disse, a distrofia muscular é uma
doença hereditária. Muitas vezes, a DMD passa de mãe para filho.
Meninos são geralmente mais afetados pela DMD e os sintomas
costumam aparecer antes do terceiro ano. O que acontece é que
os músculos destes meninos começam a enfraquecer, encolher e
degenerar lentamente. Quando a doença progride, os músculos
atrofiam. Por volta dos 12 anos, os meninos já ficam incapacitados
e confinados a uma cadeira de rodas. Gordura e tecido conjuntivo
substituem o tecido muscular normal, causando problemas no
coração e nos pulmões. Os pacientes com DMD geralmente morrem
ainda na adolescência.
A distrofia muscular miotônica pode afetar homens e mulheres e
pode começar em qualquer idade (idade variável para o início
da doença). Esses pacientes sofrem de uma fraqueza muscular
e rigidez progressiva. Em seguida podem ocorrer problemas
durante certas ações, como engolir, porque os músculos não
relaxam após as contrações. Os músculos da face e do pescoço
geralmente são os primeiros a desenvolver sintomas; em seguida,
os braços e pernas são afetados. Virar a cabeça ou levantar algo
fica difícil; uma pessoa com distrofia muscular miotônica piora
progressivamente, e muitas vezes, fica confinado a uma cadeira de
rodas ou cama.114 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________Capítulo 6
A Grande Fachada: A Pele
Neste capítulo
XXExplorar as camadas da pele
XXCravando suas unhas, cabelo e glândulas
XXEntender como a pele protege você
XXCompreender os receptores da pele
XXEfeitos nocivos da radiação
V
ocê sabia que a sua pele é um órgão? É mesmo. Ao ler esse
capítulo você vai entender porque a pele é classificada como
um órgão e você vai ver os processos fisiológicos que
acontecem dentro desse enorme órgão tão fino. Esse capítulo
também explica as estruturas por baixo da sua pele e as doenças que
podem afetá-la. Explico a fisiopatologia de alguns distúrbios da pele,
inclusive as queimaduras. Sem a sua pele você ficaria desidratado e
as bactérias e vírus – também chamados de germes (veja o
capítulo 13) – tomariam conta do seu corpo. Resumindo, você
morreria. Então a sua pele merece um pouco de respeito. Descubra
de que ela consiste e quais são as suas funções diárias. E não se
esqueça de passar protetor solar, ok?
A Tripla Proteção
Você está embrulhado em aproximadamente 2m² de pele, também
conhecido como tegumento ou membrana cutânea. A Figura 6-1
mostra a anatomia da pele. E apesar da sua pele aparentar bem
justa, ela na verdade está apenas frouxamente conectada à camada
de músculos. Nos lugares onde não há músculos, como nos nós dos
dedos, a pele está conectada diretamente ao osso.116 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Figura 6-1:
vista
transversal
da pele
mostrando
as camadas
e algumas
estruturas
especializadas.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
-S
A pele consiste de duas camadas principais: a epiderme e derme,
mais a camada subcutânea sob a derme. Essa camada subcutânea
serve como um intermediário entre as camadas externas da pele
e os músculos e órgãos que estão embaixo da pele. Como a pele
contém algumas outras estruturas (como vasos sanguíneos),
ela pode ser classificada como um sistema de órgão – o sistema
tegumentar. A pela, o maior órgão do seu corpo, representa
aproximadamente 15% do peso total do seu corpo.
Tocando a epiderme
-S
A epiderme é a parte da pele que você pode tocar. Essa fina camada
externa na verdade consiste de duas camadas: a camada córnea e
a camada germinativa. A epiderme como um todo é composta de
tecido epitélio escamoso estratificado (veja o capítulo 3), mas as
duas regiões da epiderme exercem funções diferentes.
Queratinizando a camada córnea
A camada córnea é uma dura camada externa, de espessura de 25
a 30 células. O que torna essa camada dura é o endurecimento das
células através da queratinização – um processo durante o qual as
células produzem a proteína queratina. Muitas fibras de queratina
endurecem durante este processo, fortalecendo a camada.
Formando uma barreira entre o ambiente externo e as células
internas, a queratina é impermeável. A queratina evita a perda
de água do corpo ou a entrada de água de fora, evitando,
respectivamente, a desidratação ou o inchaço.___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
-S
117
As células endurecidas pela queratina protegem as suas células
e tecidos de bactérias e vírus. Então qualquer perfuração na pele
(como cortes ou arranhões) precisa ser bem limpa. Se não, os
micróbios podem acessar o interior do seu corpo e causar infecções.
Germinando a camada germinativa
A camada germinativa (também chamada de camada basal) é como
um criador de células. A região inferior da epiderme (veja a Figura 6-1)
contém células que se dividem constantemente para produzir novas
células. As novas células sobem até a superfície (a camada córnea)
em 14 a 30 dias, mas quando sobem, elas se distanciam cada vez mais
da circulação sanguínea e morrem logo em seguida. Então as células
da epiderme que você mostra para todo mundo, na verdade são as
células mortas. E todo dia, algumas células mortas caem.
Cuidado com o bichinho papão! O seu colchão está cheio de células
epidérmicas mortas e essas células mortas são muito apreciadas
pelos percevejos, que decompõe as células mortas, mas deixa as
suas excreções. Algumas pessoas são altamente alérgicas a esses
bichinhos.
A camada germinativa também contém células de Langerhans —
células especiais que conectam o sistema tegumentar e o sistema
imunológico. As células de Langerhans são feitas na medula óssea
vermelha, mas se acomodam na camada germinativa. Essas células
comem (fagocitam) bactérias e vírus e depois os levam pela
circulação sanguínea até os órgãos do sistema linfático (como o
baço). Quando os restos destes micróbios chegam em algum órgão
linfático, o sistema imunológico é estimulado a perseguir ativamente
todos os micróbios similares dentro do seu corpo para prevenir uma
infecção maior. (Veja o capítulo 13 para ler mais sobre os micróbios,
a imunidade e o sistema linfático e seus órgãos.)
Outra função importante da camada germinativa é dar a sua pele um
pouco de cor para proteger você do sol. A Melanina — um composto
de pigmento — é produzida nos melanócitos que residem na camada
germinativa. O objetivo da melanina é proteger a pele dos raios
ultravioletas do sol. Quanto mais melanina uma pessoa produz, mais
escura é a sua pele. As raças predominantes nas regiões próximas ao
equador — onde os raios do sol são mais fortes — produzem mais
melanina porque precisam de uma proteção maior contra os raios
ultravioletas do sol. Os grupos raciais que predominam nas regiões
longe do equador produzem pouca melanina porque eles têm pouca
necessidade de se proteger do sol.118 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
-S
A pigmentação da sua pele protege você contra os nocivos raios
ultravioletas do sol.
Apesar de todo mundo ter uma mesma quantidade de melanócitos,
a produção de melanina que resulta nas diferentes cores de
pele é comandada pelos genes de cada indivíduo. Pessoas de
descendência mediterrânea geralmente têm um pouco de pigmento
esverdeado misturado com a melanina, e pessoas de descendência
asiática costumam ter um pigmento amarelado na melanina. Mas
todo mundo tem a mesma quantidade de melanócitos, e embaixo da
camada germinativa, todos são iguais.
Mexendo no meio: a derme
Como uma criança do meio, a derme está espremida entre a
epiderme, que recebe toda atenção (carinho, cremes), e a camada
subcutânea, que as pessoas querem manter bem fina. (Veja mais
sobre a camada subcutânea na próxima seção.) Mas como as
crianças do meio, a derme tem algumas responsabilidades próprias
bem importantes.
A derme contém fibras colágenas e elastinas. O colágeno é uma
proteína enorme, e as fibras são extremamente flexíveis e elásticas
como as fibras elastinas que dão elasticidade para sua pele poder
esticar durante os movimentos.
O colágeno previne a pele de esticar demais e rasgar durante os
movimentos. Imagine se a sua pele rasgasse como um par de calças
apertadas cada vez que você se movimentasse? Ou se a sua pele
rasgasse como o sovaco de uma camiseta velha quando você tenta
alcançar algo encima do armário?
Os vasos sanguíneos que fornecem oxigênio e nutrientes às células
da pele estão localizados na derme. Quando você faz algum exercício
ou sente vergonha e começa ficar com a cara vermelha, os vasos
sanguíneos dilatam (abrem) e aumentam o fluxo de sangue na pele.
Um aumento de hemoglobinas (células sanguíneas vermelhas) perto
da superfície do corpo resulta no enrubescer da pele. Durante o
exercício, a dilatação dos vasos sanguíneos deixa escapar o calor
para manter a temperatura do corpo normal. Quando você sente
frio, os vasos sanguíneos contraem para segurar o calor do corpo.
A redução de hemoglobinas (células sanguíneas vermelhas) próxima
a superfície da pele, pode deixar algumas partes do corpo, como os
lábios, azulados. Quando a cor azulada resulta de algum problema
fisiológico, como a falta de oxigênio no sangue ou a interrupção
da circulação sanguínea, a condição é chamada de cianose. Se
você já viu um cartucho colorido de uma impressora, você talvez
tenha reparado que a cor azul é chamada de ciano – esta raiz é
encontrada em várias outras palavras: a cianobactéria é uma alga
azul esverdeada; e o cianeto é incolor, mas a pessoa que o ingere
desenvolve a cianose antes de morrer.___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
119
A derme também fornece as impressões digitais (tanto as da mão
como as do pé). É, as impressões digitais são visíveis na camada
exterior da pele — a epiderme — mas é a conexão entre a epiderme
e a derme que forma as cristas de cada impressão. Na parte superior
da camada dermática há projeções chamadas de papilas dérmicas
que puxam a epiderme em direção da derme.
As cristas formadas seguram a epiderme. Até essas cristas têm
uma função: elas ajudam você a pegar objetos minúsculos porque
aumentam a fricção entre a superfície do objeto e as cristas
epidérmicas. Todo mundo possui essas cristas, mas a posição
das papilas dermáticas sob a epiderme varia em cada pessoa. As
impressões digitais dos dedos da mão e do pé de cada pessoa são
únicas.
Os receptores especiais da pele estão localizados na derme. Esses
receptores deixam você sentir sensações como pressão, vibração
e toques leves. Os receptores, com nomes como corpúsculos de
Paccini, corpúsculos de Meissner e corpúsculos de Ruffini, estão
espalhados pela derme e conectados aos nervos que atravessam a
derme e a camada subcutânea. Em algum ponto da sua pele você
pode sentir um toque, enquanto em algum outro ponto — alguns
centímetros além — você sente pressão. Os receptores para cada
sensação não cobrem a pele toda. Veja o capítulo 7 para entender
melhor como os nervos transmitem as sensações recebidas através
dos receptores da pele.
Por baixo da pele: a camada subcutânea
A camada subcutânea também é chamada de hipoderme porque
é localizada imediatamente sob a derme (hipo quer dizer sob ou
abaixo). Você talvez já tenha ouvido falar em agulhas ou injeções
subcutâneas. Essas agulhas são utilizadas para alcançar a camada
subcutânea e administrar uma injeção hipodérmica.
O tamanho da camada subcutânea varia muito porque é aqui onde
estão as “células de gordura”; a gordura é depositada nas células do
tecido adiposo, que compõe a maior parte da camada subcutânea.
Então pessoas muito magras têm uma camada subcutânea fina e
pessoas obesas têm uma camada subcutânea grossa.
Mas nem toda gordura faz mal. Você precisa de um pouco de gordura
para ter um corpo saudável. O tecido adiposo isola o corpo e protege
os órgãos sob a camada subcutânea de impactos como um tombo. A
gordura também serve para armazenar energia, aquela reserva que
você carrega até começar a queimá-la.120 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Enfeitando a Sua Pele
-S
Não, essa seção tem nada ver com tatuagens ou piercings. Vou
falar das estruturas que enfeitam sua pele como o cabelo, unhas e
glândulas — estruturas que complementem a pele.
Um assunto cabeludo
O seu corpo tem milhões de folículos pilosos – quase a mesma
quantidade do chimpanzé, nosso parente mais próximo. (Nem imagino
como chegaram a contar todos!) E como um chimpanzé, os humanos
não têm pelos nas palmas da mão, nas solas do pé, nos lábios e nos
mamilos. A maior parte do seu cabelo é leve, fino e macio. O cabelo na
sua cabeça é mais pesado para segurar o calor do corpo. O aumento
do nível de hormônios sexuais durante a puberdade estimula o
crescimento de cabelo na axila e na região pélvica. Homens também
têm pelos faciais; mulheres que sofrem de algum desequilíbrio
hormonal também podem desenvolver pelos faciais (veja o capítulo 8).
Todos os pelos crescem dos folículos pilosos – pequenos tubos
compostos de células epidérmicas que se estendem até dentro da
derme. Eles precisam estender até a derme para fornecer sangue
ao bulbo piloso. Apesar do cabelo que sai da pele já estar morto, os
folículos pilosos produzem novas células que empurram o cabelo morto
mais para fora (produzindo o que chamamos de “crescimento”). Então
como a raiz de uma planta que precisa alcançar a terra para obter água
e minerais, os seus cabelos precisam estender as raízes para dentro da
pele da cabeça, rosto, braço, perna, peito ou virilha. Dentro da derme
da pele cabeluda, o bulbo piloso se conecta com as células do folículo
piloso que fornecem o oxigênio e nutrientes necessários, transportados
através da circulação sanguínea. Imagine o cabelo da sua cabeça como
um gramado bem cuidado. (Se você estiver perdendo o cabelo, você
apenas tem um pouco menos de grama para cortar).
As células na base do folículo piloso estão sempre se dividindo para
produzir novas células. Essas novas células formam o cabelo. Quando
o cabelo é novo e ainda suficientemente curto para estar próximo
dos vasos sanguíneos da derme, ele é bem alimentado e vivo. Mas,
como todas as outras células da pele, o cabelo vai subindo pelas
camadas quando cresce. Enquanto ele cresce e sobe, as células se
distanciam cada vez mais do fornecimento de sangue, elas se tornam
queratinizadas e em seguida morrem. Como a pele do seu corpo, os
cabelos visíveis são compostos de células mortas. E, como a sua pele,
eles vão caindo aos poucos.
Os cabelos na sua cabeça vivem uns três ou quatro anos antes de
cair; os cílios vivem apenas três ou quatro meses antes de cair e
serem substituídos. As pessoas não perdem todo o cabelo do dia
para a noite. A calvície (chamada de alopecia) ocorre quando os
cabelos não são mais substituídos.___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
121
De cabelo em pé
Cada folículo piloso possui um minúsculo
músculo eretor do pelo. Quando esses
músculos lisos contraem você fica arre-
piado. Quando você sente frio ou medo,
essa súbita contração do folículo piloso
prende o ar entre o cabelo e a pele e faz
o cabelo ficar em pé. Quando você sente
frio, essa camada de ar serve como um
isolante. Quando você está com medo, os
cabelos em pé servem para você assustar
aquilo que causou o medo. Lembra que essa
reação fisiológica começou milhões de
anos atrás quando os humanos eram tanto
predador como presa. Agora, você talvez
fique arrepiado vendo um filme de terror; a
sensação de medo dentro do seu cérebro é
a mesma, mas o seu corpo não sabe que a
tela do cinema não é um predador.
Crescendo as unhas
As unhas da mão e do pé estão “acomodadas” no leito da unha
(leito ungueal). Na parte posterior do leito da unha está a raiz
da unha. Como o cabelo e a pele, as unhas começam a crescer
próximas ao fornecimento de sangue sob o leito da unha. Em
seguida as células se afastam. Ao passar pelo leito da unha, elas
ficam queratinizadas. A queratinização fortalece o tecido, como no
caso das unhas, ou torna o tecido impermeável, como no caso da
pele e do cabelo. Claro que a pele e o cabelo se molham, mas não
absorvem a água; a queratina os torna impermeáveis. As unhas que
você vê em suas mãos e pés são células velhas e queratinizadas que
formam o corpo da unha. A ponta das unhas que parece crescer na
verdade não cresce; ela é apenas empurrada para fora pelas novas
células criadas. A sua unha “cresce” um milímetro por semana.
Na base das unhas há uma área branca, em forma de meia-lua,
chamada de lúnula. (Lun — é o radical latino da palavra lua). A
lúnula é branca porque é uma área de crescimento celular. No
corpo da unha, a unha parece rosa por causa dos vasos sanguíneos
que estão sob o leito. Mas há muitas outras células que preenchem
esta área de crescimento. Essa camada é mais grossa e você a vê
como branca em vez de rosa.
Se a cutícula — a pele que cobre a unha na base da lúnula —
ressecar ou rasgar, germes podem penetrar o leito da unha e causar
infecções. Às vezes, fungos entram no leito causando uma infecção
fúngica nas unhas. Morder as cutículas ou unhas também pode
causar infecções porque as bactérias da sua boca conseguem entrar
no tecido vascularizado (com vasos sanguíneos) ao lado ou abaixo
da unha.122 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
As unhas também podem dar dicas aos médicos sobre problemas ou
doenças no corpo. A Tabela 6-1 mostra alguns sintomas nas unhas e a
doença ou condição que a pessoa possa ter.
Tabela 6-1
Sintomas nas unhas como um sinal de outras
condições médicas
Sintoma da unhaDoença ou condição indicada
Unhas quebradiças, côncavas
(forma de colher) e onduladasAnemia por deficiência de ferro
Unhas que se soltam do leito da
unhaDistúrbio da tireóide que produz um excesso de
hormônios (como a doença de Graves)
Manchas pretas (parecem estilhas)
sob as unhasDoença respiratória ou cardíaca
Unhas duras, curvadas e amarelasBronquiectasia (dilatação crônica dos brôn-
quios, mau hálito, tosse espasmódica) e linfe-
dema (acumulação de líquidos nas glândulas
linfáticas que causa inchaço das mãos e pés).
Fumar cigarros e usar esmalte também pode
deixar as unhas amareladas.
As glândulas à flor da pele
-S
As glândulas do corpo produzem substâncias que em seguida são
transportadas pelas glândulas para entrar no local devido. As
glândulas próximas dos órgãos internos produzem substâncias que
causam um efeito em algum outro lugar do corpo. Por exemplo, o
pâncreas, uma glândula grande ligada ao estômago, produz insulina
de acordo com o seu consumo de glicose. A circulação sanguínea
leva essa insulina e mantém o seu nível de glicose dentro do padrão
normal. Porém, na pele há glândulas que secretam sustâncias que
são levadas para fora de corpo.
As duas glândulas principais encontradas na pele são as glândulas
sudoríparas e as glândulas sebáceas.
Bem suado
É, as glândulas sudoríparas produzem o suor — uma substância
aguada que serve para o corpo remover um excesso de sal (cloreto
de sódio) e uréia (excreção produzida pelos rins), e desempenham
um papel importante em regular a temperatura do corpo. (Veja o
capítulo 12 para ler mais sobre os rins).___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
123
UU Glândulas sudoríparas ácrinas: distribuídas pelo corpo inteiro,
essas glândulas sudoríparas na superfície da pele abrem-se
quando você está com calor, liberando o calor e reduzindo
a temperatura do corpo. A maneira que o calor sai do corpo
é explicada pelo processo de refrigeração evaporativa. O
suor é uma substância aguada. O excesso de calor do corpo
é absorvido pela água no suor. Quando esse suor aguado
evapora, o calor é removido do corpo, efetuando a refrigeração.
UU Glândulas sudoríparas apócrinas: responsáveis pelo
odor do corpo, essas glândulas são encontradas na base
dos folículos pilosos das axilas e virilha, e começam a se
desenvolver durante a puberdade. O suor produzido pelas
glândulas ácrinas é transparente, porém o suor produzido
pelas glândulas apócrinas contêm uma substância branca
leitosa. As bactérias que vivem na pele digerem essa
substância leitosa e suas excreções causam o cheiro do
suor. As glândulas apócrinas entram em ação quando você
fica ansioso ou estressado, ou quando você é estimulado
sexualmente.
Secretando óleos saudáveis
As glândulas sebáceas secretam uma substância oleosa chamada de
sebo nos folículos pilosos. Além de entupir os poros faciais de muitos
adolescentes, o sebo também exerce várias funções fisiológicas.
Quanto menos cabelo você tiver, mais rápido você perderá calor,
então o sebo ajuda a cuidar do seu cabelo. A propriedade oleosa do
sebo mantém o cabelo macio, evitando a quebra, e como a queratina,
é uma substância que deixa as células epidérmicas impermeáveis.
Todos os anos o meu marido passa um produto oleoso nas botas
para proteger o couro da água. O sebo é o produto que protege o
seu corpo da água. Quando as glândulas sebáceas conectadas aos
folículos pilosos secretam o sebo, ele cobre as células da pele e evita
a perda de água para fora e a entrada de água no corpo. O sebo torna
a sua pele um local inóspito para certas bactérias, protegendo você
contra infecções.
Salvando a sua pele
Como órgão, a sua pele exerce várias funções específicas. Como
o coração, pulmão e cérebro, a sua pele também tem tarefas a
cumprir e deve cumpri-las bem para manter você saudável. A pele
atua com um soldado valente. Está na linha de fogo, sujeita a raios
ultravioletas, dor, pressão, calor e frio. A principal linha de defesa do
corpo, sua pele, precisa saber cuidar de si mesma quando for ferida.
Continue lendo para conhecer todas as funções da sua pele. E tome
muito cuidado lá fora!124 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Produzindo vitamina D
Apesar do sol poder danificar a pele, você precisa dele. A sua pele
precisa de algum sol regularmente para manter os seus ossos
saudáveis. Isso mesmo, os seus ossos. É claro que os seus ossos
não podem absorver o sol diretamente. Os ossos precisam da pele
para desencadear o processo que produz a vitamina D que os ossos
precisam para desenvolver novas células ósseas.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
As células da pele contêm uma molécula que é convertida em
vitamina D quando os raios ultravioletas atingem esta molécula. Em
seguida, a vitamina D deixa a pele e é levada através da circulação
sanguínea até o fígado e os rins, onde a vitamina D é convertida no
hormônio calcitriol. De volta à circulação sanguínea, o calcitriol
circula pelo corpo inteiro e regula a quantidade de cálcio e fósforo
presente no corpo (mantendo os níveis destes minerais importantes
dentro do padrão normal) — por isso a vitamina D é tão importante.
Cálcio e fósforo são essenciais para o desenvolvimento e a
manutenção de ossos saudáveis. Sem o metabolismo adequado de
cálcio e fósforo, o corpo pode desenvolver uma doença chamada
raquitismo.
P
O raquitismo deixa os ossos moles e curvados sem condições de
sustentar o peso do corpo. Sem vitamina D, o corpo não produz
calcitriol, e sem calcitriol, o corpo não pode metabolizar o cálcio
e fósforo necessários para desenvolver um esqueleto forte. O
raquitismo afeta, principalmente, crianças que não costumam brincar
expostas ao sol ou não têm alimentação adequada. Felizmente, hoje
em dia, o leite é reforçado com vitamina D para ajudar a prevenir
essa condição em crianças. Porém, a deficiência de vitamina D
também pode afetar adultos.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Adultos com problemas no fígado ou nos rins, os locais onde a
vitamina D é convertida, podem ter dificuldades em produzir
calcitriol e desenvolver uma doença parecida com raquitismo,
a osteomalacia, que amolece os ossos em adultos. Outras
condições que podem causar uma deficiência crônica de vitamina
D e a subsequente osteomalacia incluem o uso de fenitoína
(um remédio anticonvulsivante), defeitos genéticos e doenças
intestinais que impedem a absorção de vitamina D. O capítulo 4
inclui mais informações sobre a fisiopatologia dos ossos.
Curando suas feridas
Você já se machucou cortando legumes? Já aconteceu comigo várias
vezes. Dói. Mas, a dor não dura muito, especialmente se cortou nas
extremidades dos nervos! Mas qualquer ferida na pele precisa ser
P___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
125
reparada porque as bactérias podem entrar através do corte e causar
uma infecção, comprometendo a sua saúde.
-S
Ainda bem que a sua pele tem grandes poderes regenerativos.
Infelizmente, os humanos não são capazes de regenerar partes do
corpo, como as estrelas-do-mar ou lagartixas, mas alguns órgãos
humanos são capazes de desenvolver tecido novo. O fígado e a
epiderme da pele são capazes de regenerar tecido. Não seria bom se
o cérebro também pudesse regenerar algumas células?
Se você tiver uma ferida pequena e superficial (como um arranhão),
a epiderme simplesmente substitui as células danificadas. Em alguns
dias o arranhão desaparece. Mas, se a ferida for tão profunda que
danificou alguns vasos sanguíneos, o processo reparativo fica um
pouco mais complicado.
Primeiro a ferida sangra para limpar o local. O sangue leva qualquer
partícula ou micróbio e imediatamente preenche a área em volta da
ferida. Logo em seguida, os vasos sanguíneos em volta da ferida se
contraem para reduzir o fluxo de sangue e evitar o vazamento de
sangue dos vasos danificados. Um componente do sangue chamada
plaqueta gruda nas fibras colágenas que compõem a parede do vaso
sanguíneo, formando um tampão de plaquetas que sela o vaso.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Depois de formar o tampão de plaqueta, começa uma série de
eventos para formar um coágulo. Enzimas chamadas de fatores
coagulantes desencadeiam as reações necessárias. Há 12 fatores
coagulantes, e o processo todo é complicado. Aqui segue um
resumo dos acontecimentos, focando nas etapas mais importantes:
UU Protrombina: Esse fator de coagulação se converte em
trombina. Essa reação requer cálcio.
UU Trombina: Esse fator age como uma enzima que faz o plasma
proteico fibrinogênio formar filamentos longos, chamados de
fibrina.
UU Fibrina: Rodeando o tampão de plaqueta, esses fios de fibrina
formam uma malha que ajuda a formar o coágulo.
UU Coágulo: Essa “malha” prende as hemoglobinas para formar o
coágulo. As hemoglobinas que ficaram presas do lado de fora
do coágulo ressecam (o ar oxida o ferro contido nelas, como
ferrugem), e ficam meio marrom-vermelho e viram uma crosta.
Embaixo da crosta, os vasos sanguíneos se regeneram e se
recuperam, e na derme, as células chamadas de fibroblastos
incentivam a criação de novas células para regenerar os tecidos nas
camadas danificadas. As cicatrizes são desenvolvidas para oferecer
mais suporte às áreas mais danificadas. O tecido cicatricial contém
muitas fibras colágenas interlaçadas, mas não possui folículos
pilosos, unhas ou glândulas. Geralmente perdemos a sensação na área
coberta pelo tecido cicatricial por causa da danificação dos nervos.
P126 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
Controlando seu termostato
A sua pele tem um papel muito importante na homeostase (veja o
capítulo 8), o processo de ajustes usado pelo seu corpo para manter
o equilíbrio geral. Seu corpo está continuamente convertendo a
energia da alimentação (medida em calorias) em energia na forma de
ATP (veja o capítulo 3). Mas nem toda energia da nossa alimentação
é convertida em ATP. Aproximadamente 60% da energia alimentar é
convertida em calor.
As reações metabólicas que ocorrem em cada célula para produzir
ATP geram calor. Esse calor mantém a temperatura do seu corpo
dentro do padrão normal, monitorado pela homeostase.
A temperatura normal do corpo é 37 graus, mas pode variar entre
36 e 37,7 graus. Então não se preocupe se a sua temperatura é 37,5
graus. A sua pele executa duas ações que ajudam a aumentar a sua
temperatura quando você sente frio, e reduzir a temperatura quando
você sente calor.
Quando você sente frio, duas coisas acontecem nas camadas da sua
pele. Primeiro, as glândulas sudoríparas não são ativadas para evitar
a perda de calor. Segurando o calor, a pele aumenta a temperatura
do seu corpo. E depois os vasos sanguíneos se contraem para manter
o sangue dentro do corpo, em volta dos órgãos vitais. Se o sangue
quente circulasse perto da superfície da pele, o calor poderia fugir
do corpo. Se você ficar com muito frio e a sua temperatura chegar
a menos de 36 graus, você fica arrepiado e começa tremer. (Veja o
quadro “De cabelo em pé” neste capítulo.) A contração involuntária
dos músculos que faz você tremer ajuda você a esquentar porque os
músculos geram calor durante a contração.
Quando você sente calor, os vasos sanguíneos na sua pele se abrem
para liberar o excesso de calor na circulação sanguínea. As glândulas
sudoríparas também são ativadas. A água no suor absorve o calor de
dentro do corpo. Quando você sua, o excesso de calor é removido do
seu corpo através da pele. O calor deixa o corpo com a evaporação
do suor.
Sentindo as sensações
Como o seu corpo sabe quando está com frio ou calor? Como você
sabe quando você se cortou ou machucou? Como você sente a
diferença entre cócegas e um soco? A resposta está nos receptores
especializados em nossa pele que percebem calor e frio, toque,
pressão e dor.
A derme da pele contém terminações nervosas que atuam como
receptores especializados (veja a Figura 6-1). Essas terminações
nervosas para cada sensação não cobrem a pele toda. Então em alguns
lugares você sente a diferença em tocar vários objetos; você sente
a diferença entre uma pressão leve ou um empurrão; alguns pontos
sentem frio e outros calor. Todos os receptores estão conectados a___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
127
um nervo que corre pela camada subcutânea. Esse nervo repassa a
informação através de uma rede de nervos até o seu cérebro. Assim
você pode gritar “Ai!” quando se machucar ou rir quando alguém faz
cócegas em você porque o cérebro interpretou a informação.
Doenças e Condições da Pele
Os problemas de pele podem ter várias causas. Com a localização
da sua pele no corpo — bem na linha de frente — a pele é atacada
por germes que podem causar infecções. A pele também sofre
da exposição ao sol, que pode causar várias formas de câncer de
pele em algumas pessoas. A pele também pode sofrer de doenças
genéticas ou ser danificada por produtos químicos ou fogo. Nessa
seção vou falar mais sobre os dois problemas de pele mais comuns e
também evitáveis: o câncer de pele e as queimaduras.
Câncer de pele
-S
Eu sei, eu sei. Algumas seções atrás eu disse que você precisa do sol
para manter um corpo saudável. E agora venho falar de câncer de
pele. Você pergunta, “Qual é?”. Bom, você realmente precisa do sol
para manter o corpo saudável, mas é muito fácil exagerar na dose.
Apenas alguns minutos de sol por dia são suficientes para a pele
produzir uma quantidade adequada de vitamina D para manter os
seus ossos saudáveis. No caso da nossa pele e o sol, todo cuidado é
pouco.
Como quase tudo ligado ao corpo, a moderação é fundamental para
manter uma boa saúde, e um protetor solar também ajuda.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Se você tomar muito sol durante muitos anos, há uma boa
probabilidade de você desenvolver câncer de pele. O crescimento
desordenado das células é a característica do câncer, isso quer
dizer que as células de um órgão ou tecidos crescem muito
rapidamente. Câncer de pele é chamado de melanoma (uma forma
malígna que pode se espalhar) ou de não-melanoma (restrito à uma
região da pele).
P128 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
UU Carcinoma de células basais: (carcin – é o radical que significa
câncer; o carcinógeno é uma substância que causa câncer.)
Este é o tipo de câncer de pele mais comum e ocorre na
camada germinativa (também chamada de camada basal),
a parte inferior da epiderme onde as células são criadas. A
radiação ultravioleta — seja do sol ou artificial — que afeta
a camada germinativa pode resultar num tumor. Portanto,
o tumor que cresce na camada basal é bem esperto porque
o sistema imunológico do corpo é cada vez menos capaz de
detectar o tumor enquanto cresce. Essa característica permite
o crescimento do tumor sem alertar as defesas do corpo que
poderiam combatê-lo. Felizmente, quando o tumor é percebido,
ele geralmente pode ser curado com facilidade. Sinais de
carcinoma de células basais incluem
·· Marcas ou manchas claras
·· Recorrentes manchas avermelhadas
·· Um crescimento (parecendo uma pinta ou sinal)
redondo, liso com uma borda elevada
·· Nódulos brilhosos
·· Feridas que não cicatrizam
Mesmo depois de retirar um carcinoma de células basais,
você não necessariamente se livrou dele para sempre. Este
tipo de carcinoma tem a tendência de ressurgir. Felizmente,
o carcinoma de células basais é uma forma não-melanoma de
câncer de pele, isso quer dizer que apesar de formar um tumor
canceroso, ele não se forma nos melanócitos da pele e está
restrito a uma área específica, então tem uma probabilidade
menor de se espalhar.
UU Carcinoma das células escamosas: o segundo tipo de câncer de
pele mais comum é um tipo de melanoma que começa na camada
epidérmica da pele (onde estão as células escamosas). O carcinoma
de células escamosas se espalha com mais facilidade para um
órgão próximo do que o carcinoma de células basais e o carcinoma
de células escamosas têm uma porcentagem de morte de 1% dos
casos. Isso quer dizer que de cada 100 pessoas diagnosticadas
com carcinoma de células escamosas, apenas um deve morrer. Os
sintomas deste tipo de câncer são iguais aos sintomas mencionados
para o carcinoma de células basais, mas também incluem verrugas
sangrentas que desenvolvem uma crosta. Esse tipo de câncer de
pele pode ressurgir então pessoas que já foram diagnosticadas com
carcinoma de células escamosa precisam evitar o sol (para evitar
mais danos) e fazer exames regulares (para monitorar mudanças).
UU Melanoma maligno: os tumores, desta forma mais perigosa de
câncer de pele começam nos melanócitos (as células que produzem
melanina), então possuem muita pigmentação. Um crescimento
exagerado de melanócitos causa pintas normais, circulares e
marrons, mas elas não se espalham. Porém, um melanoma malígno
é tão escuro que parece quase preto e as bordas não são tão bem
definidas com uma pinta. Essas marcas cancerosas parecem uma
mancha de óleo no chão da garagem. Pintas normais não coçam
ou doem, mas os melanomas muitas vezes sim. Também a pele em
volta do melanoma muitas vezes fica vermelha, branca ou cinza.___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
129
Com mais pessoas tomando sol, o índice de melanoma aumentou
e ocorre mais frequentemente em pessoas de pele clara, com um
histórico de sérias queimaduras solares, principalmente quando
eram crianças. Comparada com a taxa de morte de 1% nos casos de
carcinoma de células escamosas, 20% das pessoas diagnosticadas
com melanoma malígno morrem dentro de 5 anos.
Para se proteger melhor dos danos nocivos do sol, lembre-se de:
UU Usar um protetor solar com um fator de proteção mínima de 15.
UU Usar um chapéu de aba larga (para proteger seu rosto e orelhas).
UU Evitar o sol de meio-dia (Entre 10h e 15h) para evitar a maior
concentração de raios carcinógenos.
UU Usar óculos de sol que protejam contra ambos os tipos de
raios ultravioleta (UV-A e UV-B). Além de danificar o olho
e causar problemas como cataratas, os raios UV também
podem danificar a pele delicada em volta dos olhos, causando
hiperpigmentação (manchas escuras) e rugas.
Queimaduras
Calor, radiação, eletricidade ou produtos químicos podem causar
queimaduras. Se você já levou algum choque de um aparelho elétrico
ou esfregou o seu banheiro com algum produto químico até a pele da
sua mão ficar vermelha, você já sofreu uma queimadura. A maioria
das pessoas se queima tocando algo quente como um ferro de passar
roupa ou uma panela no fogão. O grau da queimadura é medida
através do número de camadas da pele (profundidade) afetadas
pela queimadura e o tamanho da área afetada. Depois de avaliar a
gravidade da queimadura, ela é classificada como primeiro grau,
segundo grau, terceiro grau ou quarto grau.
-S
UU Queimadura de primeiro grau: Todo mundo sabe o que é uma
queimadura de sol — você tem muita sorte se nunca passou
por essa experiência — mas você sabia que a queimadura de
sol já é uma queimadura de primeiro grau? Uma queimadura de
primeiro grau afeta apenas a epiderme. Essa camada exterior
da pele fica vermelha e os receptores de dor avisam o seu
cérebro sobre o dano, mas não há bolhas ou inchaço. Essas
queimaduras não deixam cicatrizes.130 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________
UU Queimadura de segundo grau: Também chamada de
queimadura de espessura parcial, a queimadura de segundo
grau afeta a epiderme toda e a parte superior da derme. Essas
queimaduras causam dor e vermelhidão e há bolhas. Quanto
mais bolhas, mais profundo a queimadura. Uma queimadura
de segundo grau geralmente leva de 10 a 14 dias para sarar
e deixa pouca cicatrização se apenas uma parte pequena da
derme for afetada e não houver infecção. Se a queimadura for
mais profunda, pode levar entre um e quatro meses para sarar e
provavelmente deixará cicatrizes.
UU Queimadura de terceiro grau: Também chamada de
queimadura de espessura total, a queimadura de terceiro grau
afeta toda a epiderme e derme e destrói os vasos sanguíneos,
glândulas, folículos pilosos e os receptores de dor; então quase
não há dor depois da queimadura. A ferida em si tem uma
aparência dura e pode variar de cor entre branco, marrom,
preto ou simplesmente vermelho. Sem os vasos sanguíneos a
recuperação é lenta. A queimadura pode inflamar facilmente
porque as células do sistema imunológico que combatem
as bactérias não conseguem chegar ao tecido sem os vasos
sangíneos para transportá-las. E sem as glândulas sebáceas,
a pele não tem lubrificação natural; então a perda de água é
um outro problema. Também sem os folículos pilosos para
responder às mudanças na temperatura do corpo e ajudar
isolar o corpo, fica mais difícil regular a perda de calor.
UU Queimadura de quarto grau: Pouca chance de sobrevivência,
exceto se a área afetada for pequena. Essas queimaduras
não somente afetam todas as camadas da pele, mas atingem
também o tecido muscular e os órgãos — chegando até o osso.
Para determinar qual é o tamanho da superfície do corpo que foi
afetado pela queimadura, os médicos usam a regra dos noves (veja a
Figura 6-2). O corpo inteiro é divido e medido em múltiplos de nove.
Somando tudo — exceto a região genital — equivale a 99%. A região
genital equivale a 1% da superfície do corpo. A região da cabeça e
pescoço vale 9% (frente = 4,5 %, atrás = 4,5 %). O lado anterior do
tronco equivale a 18% e o lado posterior também. A parte anterior
de cada braço equivale a 4,5%, e o posterior de cada braço equivale
a 4,5%. Somando os braços, mãos e ombros (anterior e posterior) -
equivale a 18%. A parte anterior das pernas e pés equivale a 18%, e a
parte posterior das pernas e pés equivale a mais 18%. Então quando
o médico diz que uma queimadura afetou 45% do corpo você sabe
como eles chegaram a esses números.___________________________Capítulo 6 : A Grande Fachada: A Pele
131
Figura 6-2:
A regra dos
noves para
determinar a
porcentagem
da área
danificada
pela
queimadura.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
O tratamento de queimaduras envolve a prevenção de complicações
enquanto o paciente se recupera. Administrar líquidos intravenosos
evita a perda de líquidos. Proteger o paciente contra o frio evita
a perda de calor. Pode parecer esquisito, mas os pacientes que
sofreram queimaduras muitas vezes são colocados embaixo de uma
lâmpada quente para mantê-los aquecidos. Para evitar infecções
bacterianas é importante minimizar o número de visitantes e
cobrir as áreas queimadas com gazes encharcadas de remédios
antibactericidas.
Se precisar de reparos adicionais, o tecido danificado é removido
e uma nova pele é implantada nas áreas afetadas. Chamado de
enxerto autólogo (auto quer dizer de si mesmo), os enxertos de
pele podem ser retirados de alguma outra parte do corpo do
paciente ou de outra pessoa, mas a rejeição da pele doada pode
ser um problema. Pele doada também é chamada de enxerto
heterólogo (hétero quer dizer outro). Porém, mais recentemente
também começaram a desenvolver pele em laboratórios. Esse
processo é chamado de cultivo de tecido porque apenas algumas
células epidérmicas são removidas do paciente, e essas células
são cultivadas em camadas de tecido epidérmico que podem ser
usadas para fazer um enxerto de pele no paciente. Esse método
é considerado uma forma de enxerto autólogo, mas é capaz de
criar muito mais tecido do que poderia ser retirado diretamente
de uma pessoa com queimaduras graves. Em menos de um mês,
é possível cultivar uma quantidade de epiderme suficiente para
cobrir o corpo inteiro, retirando apenas um pedaço de tecido de
3 cm². Uma tecnologia incrível para uma anatomia incrível.132 Parte II: Anatomia da Cabeça aos Pés_ __________________________Parte III
Focando na Fisiologia
A 5ª Onda
Por Rich Tennant
Bom, vocês estão começando a entender onde
ficam todas as partes do corpo, mas é importante
lembrar que tem muita coisa rolando nos
bastidores. Agora vamos mergulhar na parte mais
ensanguentada e estudar as vísceras.Nesta parte. . .
S
e a parte sobre a anatomia neste livro explica como a estrutura, ou a
carroceria, do corpo está organizada, esta parte sobre a fisiologia
então fala do motor. Os sistemas dos órgãos do seu corpo trabalham
juntos para fazer o seu corpo funcionar, como o motor de um carro faz o
carro andar.
Nos capítulos de 7 a 13 você pode observar cada sistema do corpo: o
nervoso, endócrino, circulatório, respiratório, digestório, urinário e
imunológico, respectivamente. (Sei que falta o sistema reprodutivo, mas
este está incluído na Parte IV.) Muitas funções do corpo ocorrem em ciclos
e você vai ler mais sobre esses ciclos nos próximos capítulos.
Vai ser muito mais fácil entender anatomia e fisiologia se você compreender
que os mesmos processos se repetem em vários sistemas do corpo. E
entender o que acontece dentro do seu corpo e por que, pode nos dar uma
sensação de controle sobre o nosso corpo e as nossas escolhas que podem
afetá-lo.Capítulo 7
Testando os Nervos:
O Sistema Nervoso
Neste capítulo
XXComeçando pelo cérebro e medula espinhal: o SNC (sistema nervoso central)
XXA rede de nervos dentro de um sistema complexo, mas bem-organizado
XXEnviando impulsos pela célula e através de uma sinapse
XXRecebendo impulsos: os cinco sentidos
XXDegeneração de tecidos e conglomerados de neurofibrilas
I
magine: sem o seu sistema nervoso você não faria quase nada.
Você não poderia fugir de um leão, amarrar seu sapato ou fazer
duas coisas ao mesmo tempo. Seu cérebro não poderia receber os
impulsos (mensagens químicas) da sua pele para informar que você
está com frio ou tocou em algo quente ou cortante. Você também não
poderia sentir um toque carinhoso do seu parceiro, da sua mãe ou
filho. E mais importante de tudo, você não poderia ler este livro!
Mas, felizmente, você pode ler este livro, então o seu sistema
nervoso está funcionando muito bem. Esse capítulo explica como
a rede de nervos repassa os impulsos a várias partes do cérebro e
controla alguns processos importantes. Também mostra o que pode
acontecer quando as coisas dão errado.
Tecendo uma Rede Bem Conectada
A imagem do nosso sistema nervoso sempre me lembra uma
teia de aranha. Veja a Figura 7-1. Como a teia de uma aranha, o
sistema nervoso é um conjunto de fios interconectados muito bem-
organizado; os nervos são finos, mas muito resistentes.136 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 7-1:
o sistema
nervoso.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Navegando no sistema nervoso
-S
O sistema nervoso é dividido em sistema nervoso central (SNC),
que consiste do cérebro e da medula espinhal, e sistema nervoso
periférico (SNP), que consiste de todos os nervos que partem do
cérebro e da medula espinhal. O nervo é um vaso que contém
fibras nervosas, conectando-as ao SNC. Há dois tipos de fibras
nervosas: motoras (ou eferentes), que enviam impulsos do SNC, ou
sensitivas (ou aferentes), que enviam impulsos ao SNC. Enquanto o
SNC consiste do cérebro e da medula espinhal, o sistema nervoso
periférico (SNP) consiste de:
UU Nervos cranianos, que têm sua origem no cérebro.
UU Nervos espinhais, que têm sua origem na medula espinhal.
UU Fibras sensitivas, que são encontradas pelo corpo todo e
enviam impulsos ao SNC através dos nervos cranianos e
espinhais.
UU Fibras motoras, que são conectadas aos músculos e glândulas e
enviam impulsos do SNC através dos nervos cranianos e espinhais._______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
137
Adicionalmente, o SNP pode ser dividido em
UU O sistema somático, que consiste de fibras motoras que
mandam impulsos do SNC para os músculos esqueléticos
voluntários, e as fibras sensitivas que recebem informações
dos receptores na pele e iniciam impulsos em reação a esta
informação (veja mais detalhes sobre os receptores e efetores
na seção seguinte).
UU O sistema autônomo, que consiste das fibras motoras que
enviam impulsos do SNC às glândulas, ao coração e aos
músculos lisos involuntários (como nos órgãos). O sistema
autônomo consiste dos seguintes sistemas:
·· O sistema nervoso simpático: os nervos têm origem
nas regiões torácica e lombar da medula espinhal (veja
a Figura 7-2).
·· O sistema nervoso parassimpático: os nervos têm
origem no cérebro e sacro.
Ambos os sistemas simpático e parassimpático controlam
as funções involuntárias dos órgãos internos que ocorrem
subconscientemente, como a respiração, o batimento cardíaco
e a digestão.
Integrando as mensagens recebidas com
as enviadas
Antes de descrever a estrutura de um nervo e explicar como os
nervos enviam impulsos (mensagens químicas), gostaria de mostrar
as principais funções do sistema nervoso. O sistema nervoso executa
apenas três tarefas que se sobrepõem.
Informações sensoriais
Essa função informa o SNC e ajuda no ajuste dos órgãos conforme a
situação interna e externa do corpo. Então se você sentir medo de
alguma coisa, a informação sensorial inicia uma reação de t. Essa
informação sensorial transmitida pelos receptores do corpo, como
os da pele (veja o capítulo 6), estimula um impulso que vai até a
medula espinhal e, em seguida, diretamente ao cérebro.138
Glândula lacrimal
e olho
Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 7-2:
o sistema
nervoso
simpático.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Suponha que você esteja andando numa viela escura de
madrugada. (Não sei por que você faria isso, mas vamos
supor.) De repente, um assaltante aparece na sua frente. Você
imediatamente percebe o perigo porque os seus olhos receberem
uma mensagem visual da condição externa. O seu cérebro grita
“Ai, meu Deus!” e manda um impulso às glândulas adrenais –
através da divisão simpática da parte autônoma do SNP – para
imediatamente liberar adrenalina (veja o capítulo 8). A adrenalina
altera a sua condição interna, acelerando a frequência cardíaca,
aumentando a circulação sanguínea aos músculos em preparação
para a luta ou fuga.
Integração
O SNC interpreta as mensagens que recebe do corpo inteiro. Os
interneurônios* (um neurônio — uma célula nervosa entre uma fibra
sensitiva e motor) integram as mensagens recebidas dos nervos
sensitivos no SNC, o SNC rapidamente avalia a situação e manda
impulsos aos nervos que podem estimular uma ação.
Efeito motor
O sistema nervoso também estimula o movimento dos músculos e a
secreção de substâncias nas glândulas. Esses nervos que estimulam
alguma ação – os nervos que causam algum efeito – são chamados
de efetores. As fibras motoras são efetores porque elas respondem à
informação recebida pelas fibras sensoriais.
* N.T. Também chamados de neurônios de associação._______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
139
A estrutura de uma célula nervosa
-S
Um nervo começa com o neurônio, uma célula nervosa que
transmite os impulsos nervosos pelo sistema nervoso. As células
neurogliais (também chamadas de neuróglias), um outro tipo de
célula no sistema nervoso, também ajudam os neurônios.
Os neurônios
A Figura 7-3 mostra a estrutura de um neurônio motor e um neurônio
sensorial.
A. Neurônio motor B. Neurônio sensorial
Dentritos
SNC
Corpo celular
Nucléolo
Núcleo
Núcleo da Célula de Schwann
Nucléolo
Axônio
Célula de Schwann
Figura 7-3:
Neurônio
motor (A) e
um neurônio
sensorial
(B), a
estrutura
e a via dos
impulsos.
Núcleo
Axônio
Nódulo de Ranvier
Botão sináptico
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Os neurônios consistem de três partes; porém, a aparência do
neurônio varia de acordo com a função específica do nervo no qual
ele se encontra (motor ou sensorial). As três partes de um neurônio –
