qualquer neurônio – são:140 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
UU O corpo celular, que contém o núcleo e outras organelas
essenciais para o funcionamento da célula (veja o capítulo 3).
UU Os dendritos, que recebem informações de outros neurônios e
enviam impulsos ao corpo celular.
UU Os axônios, localizados no lado oposto dos dendritos e que
enviam impulsos para fora do corpo celular.
As células neurogliais
As células neurogliais abastecem os neurônios de nutrientes e
ajudam a proteger os fios delicados do nervo. Há três tipos de células
que apóiam os neurônios:
UU Os astrócitos formam conexões entre os capilares e os
neurônios; assim os neurônios podem receber nutrientes e se
livrar de restos residuais.
UU As Células Microgliócitas inundam as feridas para cobrir os
micróbios e remover sujeiras.
UU As células de Schwann envolvem o axônio como uma panqueca
em volta de um recheio. Essas células produzem a bainha de
mielina que isola e protege os nervos. Afinal, não queremos
deixar os nervos em frangalhos, certo?
Transmitindo Impulsos
Os impulsos nervosos causam um efeito dominó. Cada neurônio
recebe um impulso e precisa repassá-lo ao próximo neurônio e
garantir a transmissão do impulso correto. Nesta cadeia de eventos
químicos, os dendritos recebem um impulso que é transferido
através do axônio e transmitido ao próximo neurônio. O impulso
inteiro passa pelo neurônio em aproximadamente 7 milissegundos
– mais rápido do que um relâmpago. Veja, em seis passos simples, o
que acontece:_______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
1.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
141
Polarização da membrana do neurônio: íons de sódio (Na+)
do lado de fora e íons de potássio (K+) do lado de dentro.
As membranas celulares envolvem os neurônios como
qualquer outra célula do corpo que tem uma membrana.
Quando o neurônio não é estimulado ou excitado — quando
não há impulso para carregar ou transmitir — sua membrana
está polarizada. Não paralisada; polarizada. Polarizada significa
que a carga elétrica externa é positiva, enquanto a carga
elétrica interna é negativa. O exterior da célula contém um
excesso de íons de sódio (Na+); o interior da célula contém um
excesso de íons de potássio (K+). (Íons são os átomos de um
elemento com uma carga positiva ou negativa. Veja o capítulo
5 para ler mais sobre íons.
P
Já sei o que você está pensando: como é possível ter uma
carga negativa dentro da célula, se ela contém íons positivos?
Boa pergunta. A resposta é que além do K+, as células também
contêm moléculas protéicas e moléculas de ácido nucléico
com cargas negativas; o interior da membrana tem uma carga
negativa maior que o exterior da membrana.
Uma pergunta ainda melhor seria: se as membranas celulares
permitem que os íons as atravessem, como o Na+ permanece
do lado de fora e o K+ do lado de dentro? Se você pensou nisso,
merece palmas! A resposta é que na verdade o Na+ e o K+ vão
e voltam através da membrana. Porém, a Mãe Natureza pensou
em tudo. Há bombas de Na+/K+ na membrana que bombeiam
o Na+ de volta para fora e o K+ de volta para dentro. A carga
do íon inibe a permeabilidade da membrana (isso quer dizer,
dificulta a passagem de outras coisas pela membrana).
2.
O potencial de repouso deixa o neurônio descansar por um instante.
Quando o neurônio está inativo e polarizado, ele está no seu
potencial de repouso. Ele permanece desta forma até aparecer
um estímulo.
3.
Potencial de ação: os íons de sódio se movimentam dentro da
membrana.
Quando um estímulo chega ao neurônio em repouso, as portas
de passagem na membrana do neurônio de repente se abrem
e deixam o Na+ que estava no exterior da membrana entrar
na célula. Quando isso acontece, o neurônio deixa de ser
polarizado e se torna despolarizado.
Lembre que quando o neurônio era polarizado, o exterior
da membrana era positivo, e o interior da membrana era
negativo. Bom, depois do fluxo de íons positivos que entrou na
membrana, o interior se torna positivo também; a polaridade
desaparece e um valor limite é alcançado.
Cada neurônio tem um valor limite – abaixo deste valor nada
acontece e acima deste valor ocorre a inversão de carga.
Quando o estímulo ultrapassa o valor limite, mais portas de
passagem se abrem e deixam entrar mais Na+ na célula. Isso142 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
resulta na despolarização completa do neurônio e cria um
potencial de ação. Nesse estado, o neurônio continua abrindo
todas as portas de passagem de Na+ ao longo da membrana.
Quando isso ocorre, é “tudo ou nada”. Isso quer dizer que se
o estímulo não ultrapassar o valor limite e causar a abertura
de todas as portas de passagem, não há potencial de ação.
Porém, se ultrapassar o valor limite, não tem volta: ocorre a
despolarização completa e o estímulo é transmitido.
Quando um impulso passa pelo axônio revestido de bainha
mielínica, é obrigado a passar pelos intervalos sem bainha
mielínica, chamados de nódulos ou anéis de Ranvier, que
existem entre cada célula de Schwann.
4.
Repolarização: os íons de potássio passam para fora, e os íons
de sódio permanecem dentro da membrana.
Depois que o interior da célula encher de Na+, as portas de
passagem no interior da membrana abrem para deixar o K+ sair
da membrana. Com o K+ passando para fora, a repolarização
reestabelece o equilíbrio elétrico, apesar de agora ser o oposto
da membrana inicial, que tinha Na+ no exterior e K+ no interior.
Assim que as portas do K+ abrem-se, as portas do Na+ se
fecham; se não, a membrana não poderia repolarizar.
5.
Hiperpolarização: há mais íons de potássio do lado de fora do
que íons de sódio do lado de dentro.
Quando as portas de passagem do K+ finalmente se fecham,
o neurônio tem um pouco mais de K+ do lado de fora, do que
Na+ do lado de dentro. Isso deixa o potencial da membrana
um pouco abaixo do potencial de repouso, e falamos que a
membrana é hiperpolarizada porque tem um potencial maior.
(Como o potencial da membrana é menor, há mais espaço para
“crescer”.) Porém, esta fase não dura muito (bom, nenhuma
dessas fases demora muito!). Depois que o impulso passou
pelo neurônio, o potencial de ação acaba, e a membrana celular
retorna à sua posição normal (quer dizer, ao potencial de
repouso).
6.
No período refratário volta tudo como era antes: o K+
(potássio) volta para dentro, e o sódio (Na+) volta para fora.
O período refratário é quando o Na+ e o K+ retornam aos lados
originais: Na+ do lado de fora e K+ do lado de dentro. Enquanto
o neurônio está reorganizando tudo, ele não responde a nenhum
estímulo. É como deixar a secretária eletrônica atender ao
telefone quando você acaba de chegar em casa, carregado de
compras. Depois que as bombas Na+/K+ devolvem os íons para o
lado correto da membrana celular do neurônio, o neurônio volta
ao seu estado normal polarizado e permanece neste potencial
de repouso até a chegada do próximo impulso.
A Figura 7-4 mostra a transmissão de um impulso.
Como os intervalos entre as células de Schwann num axônio
isolado, um intervalo chamado de sinapse ou fenda sináptica separa_______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
143
o axônio de um neurônio e os dendritos do próximo neurônio
(veja a Figura 7-3). Os neurônios jamais se tocam. Um sinal precisa
atravessar a sinapse para continuar o seu caminho pelo sistema
nervoso. A condução elétrica transmite um impulso pelas sinapses
no cérebro, mas em outras partes do corpo, os impulsos são
transmitidos através das sinapses pelas seguintes modificações
químicas:
1.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
As portas de cálcio se abrem.
Na extremidade do axônio de onde vem o impulso, a membrana
é despolarizada, as portas de passagem abrem-se e os íons de
cálcio(Ca+2) podem entrar na célula.
P
2.
Liberando o neurotransmissor.
Quando os íons de cálcio entram na célula, um produto químico
chamado de neurotransmissor é liberado na sinapse.
3.
Esse neurotransmissor se conecta com os receptores do
neurônio.
Essa substância química que serve como neurotransmissor se
movimenta pela sinapse e se conecta às proteínas da membrana
neuronal que vai receber o impulso. As proteínas servem como
receptores, e as diferentes proteínas servem como receptores
de diferentes neurotransmissores — isso quer dizer que os
neurotransmissores têm receptores específicos.
4.
Ocorre a excitação ou inibição da membrana.
Dependendo do elemento químico que serviu como transmissor
e o resultado obtido, ocorre excitação ou inibição. Por exemplo,
se o neurotransmissor causa o fluxo de Na+, a membrana
neuronal será despolarizada, e o impulso será transmitido
através deste neurônio. Se for gerado o fluxo de K+, a membrana
neuronal será hiperpolarizada, o que resulta em inibição. O
impulso para completamente se não houver como criar um
potencial de ação.
Se você ficou curioso em saber o que acontece com o
neurotransmissor depois que ele se conecta ao receptor, você já
está ficando bem craque nesse assunto de anatomia e fisiologia.
É o seguinte: depois que o neurotransmissor produziu seu
efeito, seja excitação ou inibição, ele é liberado pelo receptor
e volta para a sinapse. Na sinapse, a célula “recicla” esse
neurotransmissor depredado. Os elementos químicos voltam
para a membrana e no próximo impulso, quando as vesículas
sinápticas se conectam à membrana, um neurotransmissor
completo é liberado novamente.144 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 7-4:
Transmissão
de um
impulso
nervoso:
potencial de
repouso e
potencial de
ação.
Pensando Sobre o Seu Cérebro
Imagino que você saiba onde está o seu cérebro, mas você sabia que
ele faz parte do encéfalo? Olhando para o cérebro (veja a Figura 7-5),
parece tudo cinza e mole, mas a dura verdade é que as diferentes
áreas do cérebro desempenham diferentes tarefas.
-S
Os principais componentes do encéfalo são o cérebro, o cerebelo,
o tronco cerebral e o diencéfalo. As quatro cavidades interligadas
do encéfalo são chamadas de ventrículos. Nessa seção, você vai
aprender mais sobre as partes do encéfalo e seus ventrículos.
Mantendo o consciente: Seu cérebro
Se você está consciente, você está usando o seu cérebro. O cérebro,
a maior parte do encéfalo, ele controla a consciência.
-S
O cérebro é dividido em duas metades laterais, direita e esquerda,
ou o hemisfério cerebral direito e esquerdo, e cada metade tem
quatro lobos: frontal, parietal, temporal e occipital. Os nomes são
derivados dos ossos craniais (veja o capítulo 4) que cobrem esses
lobos. A Tabela 7-1 mostra a função de cada lobo._______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
145
Cérebro
Terceiro
ventrículo
Corpo caloso
Tálamo
Hipotálamo
Glândula pituitária
Aqueduto cerebral
Cerebelo
Mesencéfalo
Ponte
Tronco
cerebral
Figura 7-5:
Vista sagital
do encéfalo
Quarto ventrículo
Bulbo
A medula espinhal
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Tabela 7-1Funções dos lobos dentro dos hemisférios cerebrais
LoboLobo parietal
Lobo temporal
Lobo occipital
Produção da falaInterpretação
geral
Interpretação de
sensações
Memória visual
ConcentraçãoEntender a fala
Reconhecimento
visual de objetos
Visão
Resolução de
problemasHabilidade de
usar palavras
Memória através
de sons
Combinar ima-
gens recebidas
visualmente
PlanejamentoSensações per-
cebidas pela pele:
calor/frio, pres-
são, tato, dor
Audição
Controle muscu-
lar voluntárioOutras sensações
Aprendizado
O córtex, o nível externo do encéfalo, cobre o cérebro e tem uma
aparência cinza porque contém corpos celulares. Várias marcas são
visíveis na superfície do córtex, como as circunvoluções cerebrais,
também chamadas de giros, sulcos, (que separam os giros), e fissuras,
(fendas mais profundas).
Olhando a parte superior do encéfalo, você pode notar uma fenda
bem acentuada que passa pelo centro do cérebro. Essa fenda é
chamada de fissura longitudinal ou fenda inter-hemisférica e divide
o cérebro num hemisfério esquerdo e direito. O corpo caloso,
localizado dentro do encéfalo na parte inferior da fissura longitudinal,146 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
contém fibras mielinizadas que conectam o hemisfério esquerdo
e direito. Às vezes, em casos graves de epilepsia o corpo caloso é
removido, para que as falhas elétricas que causem as convulsões se
limitem a um lado do encéfalo, permitindo um funcionamento normal
do outro lado.
Embelecendo a vida: seu cerebelo
O cerebelo é localizado diretamente embaixo do cérebro. Como o
cérebro, uma fissura divide o cerebelo em duas partes e a parte
externo é cinzenta e a parte interna é branca. (Veja o quadro
abaixo)
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Substanciando a substância cinza e branca
A periferia do cérebro tem uma aparência
cinzenta por causa das células localizadas
perto da superfície do cérebro para ficar
próximo das células sanguíneas. Esses teci-
dos do cérebro e da medula espinhal são
chamados de substância cinza do sistema
-S
nervoso. Porém, uma camada protetora que
deixa os nervos com uma aparência branca
isola os axônios, que enviam impulsos.
Então estes são chamados de substâncias
brancas do sistema nervoso.
O cerebelo coordena os seus movimentos musculares. Se você
não sabe dançar pode culpar o seu cerebelo. Com as informações
dos impulsos recebidos no cérebro, o cerebelo torna os seus
movimentos musculares mais graciosos e suaves. Não estou
dizendo que o cerebelo faz você dançar que nem Fred Astaire, mas
pelo menos evita os movimentos robóticos.
O cerebelo também é responsável pelo tono muscular normal. Você
nunca pode relaxar todos os seus músculos ao mesmo tempo, se
não, você seria apenas um saco de ossos e tecido. Você está sempre
– mesmo quando está dormindo, com alguns músculos contraídos
para manter sua postura e tono muscular. Os impulsos que acionam
a contração muscular são controlados pelo cerebelo.
Firme e forte: o tronco cerebral
-S
Imagine o seu cérebro como a copa de uma árvore – mesmo que
seja uma árvore cinzenta, pegajosa – e você já pode visualizar
onde fica o seu tronco cerebral. O tronco cerebral consiste do
mesencéfalo, a ponte e o bulbo. O bulbo se torna a medula espinhal
depois de passar pelo buraco chamado de forame magno (veja o
capítulo 4), na base do crânio.
P_______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
147
Dentro do seu encéfalo, diretamente em frente (anterior) ao cerebelo,
estão o mesencéfalo e a ponte. O mesencéfalo serve como uma
“estação” para as informações que passam entre a medula espinhal e
o cérebro ou entre o cérebro e o cerebelo. Os impulsos passam pelo
mesencéfalo, que possui centros para reflexos baseados em visão,
audição e tato. Se você vê, escuta ou sente algo que lhe deixa com
medo, assusta ou machuca, a informação é enviada ao mesencéfalo,
que responde imediatamente enviando impulsos para iniciar o grito,
pulo ou exclamação apropriada. Os arcos reflexos, às vezes, criam
reações naturais imediatas.
Arcos reflexos (veja a Figura 7-6) acontecem automaticamente
quando você toca em algo muito quente ou afiado. Neurônios
sensoriais detectam dor, temperatura, pressão, e outras sensações
parecidas. Se os neurônios sensoriais detectam algo que poderia
machucar o seu corpo, como calor que pode queimar ou um objeto
afiado que poderia perfurar a pele, um impulso passa do receptor
na pele através do neurônio sensorial até a medula espinhal e em
seguida para os neurônios motores que causam a contração do
músculo para remover a parte do corpo que está correndo risco de
ser queimado ou perfurado.
Neurônio
sensorial
Músculo (efetor)
Neurônio motor
Figura 7-6:
Arco reflexo.
Gânglio da
raiz dorsal
Receptores na pele
Agulha
Interneurônio
Corpo celular do
neurônio motor
Substância cinza
Substância branca
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Esses reflexos acontecem tão rapidamente que você nem tem tempo
para pensar em como reagir. Mas a outra razão pela qual você não
tem tempo de pensar é porque o impulso não chega ao cérebro a
tempo de gerar uma reação. Quando o impulso chega ao cérebro, a
medula espinhal já resolveu o problema! Nos processos normais do
SNC, os impulsos vão até o cérebro para ser interpretados e gerar
a reação adequada. Porém, os arcos reflexos economizam tempo e
evitam possíveis danos em usar a medula espinhal em vez do cérebro
para produzir uma reação.
Se o mesencéfalo funciona como uma estação para os impulsos, a
ponte é responsável pela conexão entre o cerebelo e o cérebro e
o hemisfério esquerdo e direito do cérebro. A ponte contém feixes
de axônios. Esses axônios são capazes de responder rapidamente a
informação recebida através dos olhos e ouvidos.
O bulbo, que depois vira a medula espinhal, é responsável por várias
funções importantes, como o batimento cardíaco, a respiração e a148 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
regulagem da pressão arterial. O bulbo — gostou do nome? — também
contém axônios que enviam sinais para tossir, vomitar, espirrar e engolir,
baseado na informação que ele recebe do sistema respiratório ou digestório.
E quando você fica com aquele soluço chato, pode culpar seu bulbo.
Verificando os ventrículos
-S
Cada lado do seu encéfalo tem um ventrículo lateral. Os outros
dois ventrículos são, pelo incrível que pareça, o terceiro e quarto
ventrículo. O terceiro ventrículo fica em cima da parte central do
encéfalo; o quarto ventrículo fica em cima do tronco cerebral. O
aqueduto cerebral (também chamado de aqueduto de Sylvius) faz
a ligação entre o terceiro e quarto ventrículo. O aqueduto cerebral
depois se transforma no canal central da medula espinhal.
Quando você pensa num aqueduto, talvez lembre-se da antiga Roma.
Os aquedutos romanos faziam parte do sistema para distribuir água.
Bom, no seu SNC, os ventrículos e aquedutos servem como um
sistema para circular o fluído cerebroespinhal (FCE).
Um líquido transparente produzido no encéfalo, o FCE é contido
nos quatro ventrículos do encéfalo, no espaço subaracnóideo e no
canal central da medula espinhal. O FCE é utilizado para remover
restos residuais das células do SNC e entregá-los aos capilares
para que a circulação sanguínea possa eliminar esses restos. O FCE
também protege o SNC. Junto com o seu crânio e as vértebras, o
FCE acrescenta uma camada protetora em volta do seu encéfalo e a
medula espinhal.
Talvez a função mais importante do FCE seja equilibrar os íons
e estabilizar os potenciais das membranas. O FCE circula dos
ventrículos laterais do encéfalo para o terceiro ventrículo, pelo
aqueduto cerebral para o quarto ventrículo, e depois desce pelo
canal central da medula espinhal. Do quarto ventrículo, o FCE
também entra no espaço subaracnóideo, embaixo da membrana
aracnóidea, que cobre a medula espinhal e o cérebro. Através do
espaço subaracnóideo no cérebro, o FCE pode penetrar em espaços
minúsculos para alcançar a circulação sangüínea.
Através de uma punção espinhal, o FCE pode ser retirado do espaço
subaracnóideo com uma agulha para ser analisado. O FCE pode ser
testado para encontrar a presença de bactérias que causam meningite, ou
a presença de proteínas que indicam outras doenças, como Alzheimer.
-S
Os sistemas regulatórios: o diencéfalo
Bem no meio do encéfalo estão o hipotálamo e o tálamo, embutidos
no terceiro ventrículo, que formam o diencéfalo. O hipotálamo regula
o sono, fome, sede, a temperatura corporal, a pressão arterial e os_______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
149
níveis de fluidos, e mantém a homeostase, que monitora os sistemas do
corpo. Imagine o hipotálamo como aquele painel no seu carro que avisa
quando há pouca água no radiador, o motor superaquece ou falta óleo.
O hipotálamo também controla quando a glândula hipófise avisa ao
sistema endócrino para secretar hormônios (veja o capítulo 8)
O sistema mais interessante de todos
Se você já se apaixonou, curtiu sexo, guar-
dou lembranças maravilhosas ou sentiu
raiva (parece quase o ciclo completo de um
relacionamento?), você usou o seu sistema
límbico. O sistema límbico não é uma estru-
tura anatômica, mas um conjunto de áreas
no encéfalo — certas partes do cérebro e
do diencéfalo — que estão envolvidas em
algumas questões emocionais. Essas áreas
controlam o seu desejo sexual (libido), a
memória, o prazer ou a dor, e sensações
como felicidade ou tristeza, medo, carinho e
raiva. Essas reações e emoções talvez não
sejam essenciais para a sua sobrevivência,
mas tornam a nossa vida certamente mais
interessante.
O tálamo é a porta de entrada para o cérebro. Quando um impulso
sai de qualquer lugar do corpo (exceto do nariz; as sensações do
olfato são enviadas diretamente ao cérebro pelo nervo olfatório),
ele passa pelo tálamo. Em seguida, o tálamo repassa o impulso
para o local apropriado no córtex cerebral (veja a Tabela 7-1), que
interpreta a mensagem. Imagine o tálamo como um servidor de e-mail,
encaminhando a sua mensagem através dos canais apropriados.
O Bom Senso dos Sentidos
O encéfalo controla os cinco sentidos — tato, audição, visão, olfato
e paladar. A pele — um dos órgãos sensoriais — contém receptores
que atuam como sensores que transmitem informações sobre o tato
através do sistema nervoso ao cérebro, que processa as informações
e reage de acordo. Cada órgão sensorial — os ouvidos, os olhos, a
língua e o nariz — contém sensores especializados. (Tabela 7-2).
Como o capítulo 6 fala especificamente da pele, essa seção explica
como funcionam os outros quatro sentidos.
Tabela 7-2Os receptores encontrados nos órgãos sensoriais
Órgão
sensorialFunçãoReceptor
OuvidosMecanorreceptoresCílios nos ouvidos detectam o movi-
mento do tímpano e dos ossículos que
deixam você ouvir.
OlhosFotorreceptoresA retina do olho detecta luz que permite
a visão150 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Tabela 7-2Os receptores encontrados nos órgãos sensoriais
Órgão
sensorialFunçãoReceptor
LínguaQuimiorreceptoresPapilas gustativas detectam várias
moléculas químicas presentes na
comida.
NarizQuimiorreceptoresCílios na cavidade nasal detectam
moléculas químicas presentes no ar.
Pele (tato,
pressão,
dor, tempe-
ratura)Mecanorreceptores (tato
e pressão), termorrecep-
tores (calor ou frio), e
nociceptores (dor)Terminações nervosas especializadas
detectam várias sensações (veja o
capítulo 6 para ler mais sobre a pele)
Audição
O desenho estrutural dos seus ouvidos (veja a Figura 7-7) permite que
você ouça sons. A orelha externa atua como um funil que canaliza
as ondas sonoras até o tímpano. Quando as ondas sonoras causam
a vibração do tímpano, os ossos do ouvido, os ossículos, recebem e
amplificam a vibração e transmitem a vibração à orelha média. As
vibrações criam pequenas ondulações no líquido da orelha interna
que causam a movimentação das células ciliadas. Como estes cílios
celulares se movem, eles são chamados de mecanorreceptores.
O movimento dos cílios celulares também causa o movimento de
uma membrana fina, chamada de membrana tectória. A membrana
cria os impulsos que são enviados pelas fibras nervosas da orelha
interna para o canal coclear do nervo vestibulococlear (um dos nervos
cranianos), que está diretamente conectado ao tronco cerebral. O
tronco cerebral passa a informação — tecnicamente chamado de
estímulos auditivos – até a área do cérebro que interpreta o impulso
como um som específico. Esse processo todo acontece quase
instantaneamente; há um intervalo muito pequeno entre o começo da
onda sonora e a interpretação do estímulo como um som pelo cérebro.
Os seus ouvidos também enviam informações ao seu cérebro sobre
a posição do seu corpo; isso quer dizer, se você está na horizontal,
vertical, girando ou parado, andando para frente ou para trás.
Portanto, os seus ouvidos são o principal órgão de equilíbrio. O
processo de transmissão ao cérebro sobre a posição do seu corpo
é praticamente o mesmo usado para a audição. Quando você se
movimenta, o líquido dentro da orelha interna se movimenta e
causa o movimento das células ciliadas. Esse movimento inicia
o impulso enviado a partir das fibras nervosas na orelha interna.
Em seguida o seu cérebro interpreta a informação sobre o seu
posicionamento espacial e inicia os movimentos para ajudar você a
manter o equilíbrio._______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
151
Figura 7-7:
Anatomia do
ouvido.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Visão
A visão é provavelmente o mais complexo de todos os sentidos. A
pupila do seu olho (veja a Figura 7-8), o ponto no centro do olho que
costuma ser preto, regula a entrada da quantidade certa de luz. A
íris, a membrana colorida do olho, contém o músculo que controla a
dilatação da pupila. A íris contrai para dilatar a pupila e deixa entrar
mais luz, por exemplo, quando você está num quarto escuro ou de
noite, na rua. Há outro músculo na íris que contrai para diminuir a
pupila e reduzir a entrada de luz, por exemplo, quando você está no
sol ou num lugar bem iluminado. A córnea cobre a íris e a pupila. (Se
você observar o olho de lado, dá para notar uma área transparente.)
O cristalino — que tem a função de lente — fica atrás da pupila. É
a área escura que você vê quando olha para dentro da pupila de
alguém.
Uma substância transparente e gelatinosa preenche o espaço vítreo,
atrás da lente. E não é brincadeira: essa substância gelatinosa
é chamada de humor vítreo. Esse humor vítreo transparente dá
ao olho seu formato arredondado, e também permite a entrada
de luz até o fundo do globo ocular. A retina está localizada na
parte posterior do globo ocular, e a retina contém dois tipos de
fotorreceptores — bastonetes, que servem para a visão noturna
e são sensíveis a movimentos, e cones, que detectam cores e
detalhes mínimos. Os três tipos de cones detectam cores; um
de cada para detectar vermelho, azul e verde. A ausência ou
danificação de um cone (de qualquer um dos três) resulta em
cegueira para cores.152 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 7-8:
As
estruturas
internas do
olho.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Os impulsos nervosos são gerados quando a luz atinge os bastonetes
e cones e são enviados às células que formam o nervo óptico. O
nervo óptico conecta o globo ocular ao cérebro e envia os impulsos
ao cérebro onde são interpretados no lobo occipital.
Olfato
Cheiramos com o nosso nariz, mas quem realmente executa a tarefa
são as células olfativas. O nariz é o órgão sensorial do olfato (cheiro),
mas apenas as células olfativas que revestem a parte superior da
sua cavidade nasal são capazes de detectar cheiros no ar que você
respira — o cheiro de uma fralda suja ou de feijão cozinhando, ou de
uma torta no forno, ou qualquer outra substância com odor. Quando
você inspira o ar pelas narinas, os gases com odor vão direto às
células olfativas onde as substâncias químicas se conectam com os
cílios que revestem a sua cavidade nasal. Essa ação inicia um impulso
nervoso que é enviado através da célula olfativa à fibra nervosa
olfativa, ao bulbo olfativo, direto ao cérebro. (O bulbo olfativo é uma
área na parte superior do trato olfativo onde as fibras nervosas
olfativas entram no cérebro.) Em seguida, o cérebro “reconhece” a
origem dos odores químicos e diz o que você está cheirando._______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
153
Não esqueça de comer cenouras:
Sua mãe tinha razão
Comer cenouras realmente melhora a sua
capacidade de ver no escuro. Quando os
bastonetes na retina detectam movimento e
pouca luz, eles liberam um elemento químico
chamado rodopsina que se divide numa pro-
teína (opsina) e o pigmento retinal. A opsina
e o retinal geram os impulsos nervosos que
são enviados ao cérebro. Até os seus olhos
se adaptarem à mudança, é difícil ver no
escuro. Depois de produzir mais rodopsina
para enviar os impulsos ao cérebro, você
começa a ver melhor. Então, quanto mais
rodopsina você tiver, mais rápido você con-
segue se adaptar ao escuro.
O que isso tem a ver com as cenouras?
Retinal, um dos produtos derivados da
rodopsina que gera os impulsos nervosos,
é derivado da vitamina A, e as cenouras
contêm muita vitamina A.
Paladar
A língua é o órgão sensorial do paladar, mas olfato e paladar
geralmente atuam juntos. Se você não consegue sentir o cheiro
(por exemplo, quando você está resfriado), e não enxerga, o seu
cérebro não tem informação para interpretar. O sentido do paladar
funciona de uma forma parecida com o sentido olfativo. As papilas
gustativas da lingua — que estão localizadas nos sulcos da língua
— contêm quimiorreceptores que detectam doce, azedo, amargo
e salgado. Quando você coloca alguma comida ou bebida na boca,
as papilas gustativas identificam o que é. Quando os elementos
na comida se conectam com os microvilos (pequenas fibras com
projeções digitiformes)encontrados nas papilas gustativas, é
gerado um impulso nervoso que é transmitido pela fibra nervosa
sensorial localizada na extremidade dos microvilos. Em seguida, esse
impulso é transmitido até o cérebro. O cérebro interpreta o impulso
como algum tipo de comida e manda liberar as enzimas digestivas
necessárias para decompor este alimento. Então o sentido do paladar
está vinculado ao sistema endócrino e digestório e tem uma função
além de deixar você curtir uma boa comida.
A Fisiopatologia do Sistema Nervoso
Muita coisa pode dar errado no seu sistema nervoso. Um tumor
cerebral ou uma medula espinhal fraturada certamente causam
problemas graves, mas outras doenças ou distúrbios mais sutis, que
se desenvolvem devagar e quase despercebidos, também afetam o
sistema nervoso.
Essa seção explica mais detalhadamente algumas dessas doenças.154 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Esclerose múltipla
A esclerose múltipla (EM) afeta a bainha de mielina que cobre o
axônio de um nervo. A bainha de mielina desenvolve uma lesão
que fica inflamada e irritada. Depois de curar, permanece um
tecido cicatricial endurecido – A esclerose. Com o avanço da
doença, ela vai afetando cada vez mais nervos, aumentando a
quantidade de escleroses e criando múltiplos locais danificados.
Esse tecido cicatricial endurecido atrapalha a capacidade do nervo
em conduzir um impulso pelo axônio. Sem transmitir um impulso,
não ocorre o movimento ou reação. Com o avanço da doença, os
movimentos se tornam cada vez mais difíceis e acabam ficando
impossíveis.
A maioria das pessoas diagnosticada com EM percebe os primeiros
sintomas quando ainda são jovens adultos. Leva anos ou até décadas
para avançar até a fase mais grave. Felizmente, hoje em dia existem
vários remédios para tratar a esclerose múltipla.
Degeneração macular
A degeneração macular é um distúrbio da visão que hoje em dia é
a principal causa de cegueira. Já que a doença afeta principalmente
as pessoas mais idosas, esta doença está se tornando cada vez mais
comum. Com o aumento da porcentagem da população na fase idosa,
há também um aumento do índice da degeneração macular. O que
acontece com as pessoas afetadas por essa doença é que a mácula
lútea — uma pequena área da retina com uma grande concentração
de cones (fotorreceptores que detectam cor e detalhes) —
enfraquece e começa a deteriorar. Um dos primeiros sinais da
degeneração macular é quando objetos retos, como o tronco de
uma árvore ou um poste, parecem destorcidos. Objetos aparentam
menores ou maiores do que realmente são e as cores parecem mais
pálidas. Normalmente, a mácula lútea mantém a visão nítida e é
capaz de detectar cores fortes, mas pessoas idosas com degeneração
macular têm uma visão embaçada.
Uma das causas da degeneração macular é um excesso de
crescimento de novos vasos sanguíneos em torno da mácula
lútea. O novo crescimento pode ser algo saudável, mas neste
caso não é. Os vasos vazam e o vazamento de sangue começa a
destruir a mácula lútea. Outra causa é o excesso de sol; pessoas
com um pigmento mais claro nos olhos (azul ou verde) são mais
gravemente afetadas. O tabagismo e pressão alta também podem
contribuir ao vazamento dos vasos sanguíneos. O tratamento
de laser pode temporariamente parar o crescimento anormal
dos vasos sanguíneos e suplementos de zinco talvez previnam a
deterioração da degeneração macular, mas ainda não existe uma
cura geral._______________ Capítulo 7 : Testando os Nervos: O Sistema Nervoso
155
Mal de Alzheimer
É normal esquecer alguma coisa de vez em quando. Às vezes, você
não lembra onde deixou as suas chaves, ou o nome de um colega,
ou a data daquela reunião, mas imagine esquecer todas as suas
lembranças? Isso é o que acontece com o paciente com mal de
Alzheimer. É difícil acreditar que alguém poderia esquecer os seus
filhos ou amigos, mas acontece com o mal de Alzheimer. Finalmente,
os pacientes de Alzheimer não conseguem mais cuidar de si mesmos
porque esqueceram até como executar as tarefas mais básicas e
ficam mentalmente perturbados.
As pessoas com o mal de Alzheimer costumam ter feixes de proteína
fibrosa em volta do núcleo dos neurônios. Esses entrelaçamentos
neurofibrilares parecem ser compostos de uma proteína — chamada
de proteína associada ao mal de Alzheimer — que muitas vezes pode
ser detectada no FCE desses pacientes. Placas amilóides — depósitos
de proteína que envolvem os ramos de axônios — são uma outra
indicação do mal de Alzheimer.
Com mais e mais entrelaçamentos neurofibrilares e placas amilóides
afetando os neurônios do cérebro, os sintomas do mal de Alzheimer
pioram. A capacidade de lembrar de pessoas, lugares, eventos e
objetos, como a capacidade de raciocinar vem do lobo frontal e
do sistema límbico, quando é feito uma autópsia num paciente de
Alzheimer geralmente se encontra neurônios anormais nessas áreas
do cérebro. Ainda não existe uma cura ou forma de prevenir o mal de
Alzheimer.156 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________Capítulo 8
Lamentando os Hormônios:
O Sistema Endócrino
Neste capítulo
XXEquilibrando os seus sistemas com hormônios
XXTransportando as substâncias químicas pela corrente sanguínea
XXComandando tudo, desde a digestão ao nível de líquidos e a libido
XXControlando diabetes, hipotireoidismo e a doença de Graves
N
em todos os hormônios deixam as mulheres mal-humoradas e
sensíveis, e as mulheres não são as únicas com hormônios.
Todos nós temos hormônios, inclusive homens e crianças.
Esse capítulo explica o que é um hormônio, as suas funções, de onde
surgem, como chegam e onde são precisos. No final do capítulo você
vai entender o que acontece quando há algo de errado com os
hormônios. Não vou esquecer de falar sobre isso! Por que você acha
que eu esqueceria? Não confia em mim? Você não gosta mais de mim!
Desculpa.. Acho que são os meus hormônios...
Honrando os Hormônios
-S
Bom, prometi explicar o que é um hormônio. Um hormônio é uma
substância química criada por um órgão ou tecido do sistema
endócrino (geralmente uma glândula endócrina) que, depois de
ser secretado pela glândula endócrina, é levado pela corrente
sanguínea até as outras células, onde o hormônio exerce o seu
efeito. O sistema endócrino é o sistema de glândulas que produz
hormônios (veja a Figura 8-1). Ao longo deste capítulo, você vai
perceber que o sistema nervoso (veja o capítulo 7) e o sistema
endócrino trabalham em conjunto para regular os sistemas do seu
corpo. O sistema nervoso controla quando o sistema endócrino
libera ou retém certos hormônios, e os hormônios controlam as
atividades metabólicas que ocorrem dentro do corpo. Essa seção
explica os tipos de hormônios que temos, como eles funcionam e o
seu papel no processo de homeostase.158 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 8-1:
O sistema
endócrino
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Os tipos de hormônios
As glândulas no sistema endócrino produzem duas categorias
principais de hormônios:
-S
UU Os hormônios esteróides são lipídeos criados a partir de
colesterol.
UU Os hormônios não-esteróides são compostos de aminoácidos e
proteínas. (Veja o capítulo 2 para ler mais sobre os aminoácidos
e as proteínas.)
Os hormônios esteróides, como o estrogênio, progesterona,
testosterona, aldosterona e cortisol são os hormônios geralmente
“culpados” pelas alterações hormonais ou a TPM (tensão pré-
menstrual). Os hormônios não-esteróides podem ser divididos nos
seguintes quatro tipos:_________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
UU Hormônios protéicos: Insulina, hormônio do crescimento e
prolactina
UU Hormônios de amina: Adrenalina (ou epinefrina) e
noradrenalina
UU Hormônios glicoprotéicos: Hormônio foliculoestimulante (FSH),
hormônio luteinizante (LH) e o hormônio tireotrófico (TSH).
UU Hormônios peptídeos: Hormônio antidiurético (ADH) e
oxitocina
A Tabela 8-1 explica a origem e função dos principais hormônios
esteróides e não-esteróides.
Tabela 8-1Os principais hormônios: Origem, funções
HormônioOrigemFunções
Hormônio adrenocor-
ticotrófico (ACTH)Glândula hipófise
(parte anterior)Estimula o crescimento de córtex
na glândula supra-renal e a
secreção de corticosteróides
pelo córtex da glândula supra-
renal; aumenta durante épocas
de estresse
Hormônio antidiuré-
tico (ADH)Glândula hipófise
(parte posterior)Estimula a absorção de água
pelos rins, evitando a desidrata-
ção
CalcitoninaGlândula tireoideAvisa aos ossos, rins e intestinos
para reduzir o nível de cálcio no
sangue
Adrenalina/noradre-
nalinaMedula da glândula
supra-renalEstimula o músculo cardíaco
e outros músculos durante a
reação luta ou fuga; aumenta a
taxa de glicose no sangue (para
fornecer energia rápida para
atacar ou fugir)
Estrogênio/proges-
teronaOváriosAlém de estimular a produção
e liberação de óvulos, esses
hormônios afetam os músculos,
ossos e pele para desenvolver
os caracteres secundários femi-
ninos
Corticotrofina (veja
ACTH em cima)
(continuação)
159160 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Tabela 8-1 (continuação)
HormônioOrigemFunções
GlucagonPâncreasFaz o fígado, os músculos e o
tecido adiposo aumentarem a
taxa de glicose no sangue
GlicocorticóidesCórtex da glândula
supra-renalEsses hormônios esteróides
(como o cortisol) regulam a taxa
de glicose e aumentam a glicose
no sangue quando for preciso
Hormônio de cresci-
mento (GH), ou soma-
trotofinaGlândula hipófise
(parte anterior)Promove a divisão celular, síntese de
proteínas e o crescimento de tecido
ósseo nos ossos e tecidos moles
InsulinaPâncreasInduz o armazenamento de gli-
cose no fígado, músculos e tecido
adiposo para reduzir a taxa de
glicose no sangue
MelatoninaGlândula pinealAfeta vários tecidos para regular
o biorritmo do corpo
Mineralocorticóides
(como a aldosterona)Córtex da glândula
supra-renalEsses hormônios esteróides
fazem as células dos rins reab-
sorverem sódio e excretarem
potássio para manter o equilíbrio
de eletrólitos (íons)
OxitocinaGlândula hipófise
(parte posterior)Presente imediatamente antes e
depois do parto; estimula a contra-
ção do útero e produção de leite
Hormônio parati-
reoideGlândula paratireoideEstimula a liberação de cálcio
pelas células nos ossos, rins e
intestinos para aumentar a taxa
de cálcio no sangue
ProlactinaGlândula hipófise
(parte anterior)Estimula a produção e secreção
de leite
TestosteronaTestículosNos testículos estimula a pro-
dução de esperma; na pele, nos
músculos e ossos estimula o
desenvolvimento de caracteres
secundários masculinos
Hormônio tireotróficoGlândula hipófise
(parte anterior)Estimula a tireoide a produzir e
liberar hormônios importantes,
calcitonina e tiroxina
tiroxinaGlândula tireoideDistribuído para todos os tecidos
para aumentar o metabolismo;
ajuda a regular o desenvolvi-
mento e crescimento_________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
161
Como os hormônios funcionam
Quando a glândula secreta um hormônio, ele é transportado pela
corrente sanguínea até a célula alvo, onde exerce seu efeito. O
hormônio controla a atividade que ocorre na célula alvo. Como
o relacionamento entre um patrão e seu funcionário, o hormônio
controla a atividade na célula alvo. O patrão fornece as regras
e orientações ao funcionário. Se tudo correr bem, da maneira
combinada, o patrão deixa o funcionário fazer seu trabalho sem
interferir. Se tiver algum problema ou o funcionário não seguir
as regras ou não cumprir suas obrigações, o patrão interfere nas
atividades do funcionário.
A célula alvo é o funcionário e o hormônio é o patrão. O hormônio
aparece com certa frequência para oferecer “informações”, mas se o
funcionário não produzir de acordo com as expectativas, o hormônio
oferece uma outra informação para reduzir ou aumentar a atividade.
Claro que a maneira como os hormônios estimulam a célula alvo é
um pouco mais complicada do que uma conversa com o patrão. Os
hormônios esteróides ativam as células de uma forma diferente do
que os hormônios não-esteróides. Veja a seguinte lista para entender
como os dois tipos de hormônios estimulam as células alvo:
UU Os hormônios esteróides passam pela membrana celular e se
conectam às moléculas receptoras (as moléculas que recebem
o hormônio) no citoplasma da célula. As moléculas receptoras
e os hormônios entram juntos no núcleo celular onde ativam
certos genes que sintetizam a proteína necessária. (Veja o
capítulo 2 para ler mais sobre os genes e a síntese de proteína.)
UU O desafio dos hormônios não-esteróides é um pouco maior.
Compostos de aminoácidos e proteínas, esses hormônios precisam
se juntar ao receptor na membrana da célula alvo. Em seguida, o
hormônio — o primeiro mensageiro — é levado para dentro da
célula através de transporte ativo. (Veja o capítulo 3 para ler mais
sobre o transporte ativo.) ATP, a molécula de energia, é usada
para levar o hormônio para dentro da célula. Quando o hormônio
entra, a produção de um composto chamado de monofosfato
de adenosina cíclico — o segundo mensageiro — é estimulado,
levando a célula alvo a produzir as enzimas necessárias.
Ao alcançar o efeito desejado, a glândula endócrina precisa ser
“informada” para deixar de produzir o hormônio. Se não, pode causar
o efeito oposto.
Por exemplo, quando tiver um excesso de glicose no sangue, o
pâncreas secreta o hormônio insulina, que remove um pouco de
glicose da corrente sanguínea. Mas depois que a taxa de glicose
voltar ao nível normal, o pâncreas precisa parar de produzir insulina,
se não a taxa de glicose pode baixar demais. O excesso de uma
substância pode ser perigoso, mas a falta de uma substância também
pode ter consequências graves. Então o mecanismo de “feedback”162 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
(retorno) negativo trava a secreção de hormônios depois de concluir
sua tarefa.
O sistema de feedback negativo funciona um pouco como um
termostato do ar-condicionado. Se você colocar o termostato em 18
graus, o ar-condicionado vai ligar quando a temperatura ultrapassar
os 18 graus. O ar-condicionado funciona até a temperatura
alcançar 18 graus e em seguida desliga o aparelho. O termostato
desliga por causa do feedback recebido através do termômetro. O
ar-condicionado não fica ligado até você desligá-lo, se não você iria
morrer de frio.
O hipotálamo no seu cérebro detecta a taxa de glicose no sangue e
envia o retorno ao pâncreas. (Veja a seguinte seção “Alterar para
normalizar: homeostase”.) Quando o hipotálamo percebe que a taxa
de glicose no sangue está dentro do padrão normal, ele informa o
pâncreas para parar a produção de insulina.
Alterar para normalizar: homeostase
-S
A homeostase é o processo que mantém o equilíbrio do
seu corpo para você continuar saudável. Os hormônios
desempenham um papel fundamental na homeostase. Os
hormônios são transportados pelo corpo através da corrente
sanguínea. Quando o sangue passa por algumas “blitzes” do
sistema nervoso (como o hipotálamo no cérebro), as taxas
hormonais são controladas. É como controlar o óleo do seu
carro.
Se a taxa de algum hormônio estivar baixa, a glândula que produz
este hormônio é estimulada a produzir mais. Se a taxa de algum
hormônio estiver alta demais, a glândula que produz este hormônio
é avisada para parar a produção. Os hormônios vêm do sistema
endócrino, mas o estímulo e as mensagens para mudar o que
está acontecendo partem do sistema nervoso. E não esqueça
da importância do sistema circulatório! Sem o transporte pela
corrente sanguínea, a detecção e implementação de mudanças seria
impossível.
-S
Seu corpo está sempre controlando os processos metabólicos que
ocorrem. Se qualquer um deles (como a temperatura corporal, taxa
de glicose ou o nível de pH) sai do padrão normal, os controles da
homeostase atuam junto com o sistema endócrino para normalizar
o equilíbrio nos sistemas._________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
Agrupando as Glândulas do Sistema
Endócrino
As glândulas do corpo estão dividas em glândulas exócrinas ou
glândulas endócrinas:
-S
UU As glândulas exócrinas produzem substâncias, que não
são hormônios, que exercem seu efeito nos mesmos tecidos
onde são produzidas. Por exemplo, a glândula sebácea é uma
glândula exócrina. A glândula sebácea produz e secreta óleos
para manter seu cabelo e pele lisos e evitar a desidratação. Os
óleos não são transportados pelo corpo e não exercem efeito
em nenhum outro lugar, exceto nos folículos pilosos onde são
produzidos. Os óleos podem ser secretados rapidamente, mas
o efeito não é duradouro.
UU As glândulas endócrinas produzem hormônios que são
secretados na corrente sanguínea e são transportados até
o lugar onde exercem o seu efeito. Porém, as glândulas
endócrinas não somente produzem os hormônios,
como precisam distribuí-los pelo corpo. E o que circula
continuamente pelo corpo todo? Seu sangue. A sua corrente
sanguínea é como aquele trenzinho circular num parque de
diversões. Cada célula sanguínea é como um vagão que pega
os passageiros num local e os leva até um outro local. Pode
demorar um pouco para o hormônio chegar à célula alvo,
mas o efeito dura muito mais do que o efeito das substâncias
secretadas por uma glândula exócrina.
O corpo tem várias glândulas endócrinas e as seguintes seções
explicam cada glândula. Algumas glândulas são reconhecíveis
como órgãos, mas alguns órgãos também podem atuar como
glândulas e secretar hormônios. A seguinte lista inclui todas as
glândulas endócrinas, da cabeça aos pés. (da cabeça à pelve, já
que as suas pernas e pés não possuem glândulas endócrinas.)
·· O hipotálamo e glândulas hipófises
·· Glândula tireoide
·· Timo
·· Pâncreas
·· Estômago
·· Intestinos
·· Glândulas supra-renais
·· Ovários e testículos
163164 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Os gerentes: o hipotálamo e as glândulas
hipófises
O hipotálamo, às vezes, é considerado a “glândula mestre” porque é
a que controla a homeostase. Porém, os hormônios do hipotálamo
não atuam diretamente nas células do corpo que executam os
ajustes para alcançar o equilíbrio. O hipotálamo detecta a taxa das
substâncias no sangue e secreta os hormônios através da glândula
hipófise. A glândula hipófise, em seguida, libera os hormônios que
influenciam a homeostase. A Figura 8-2 mostra a relação entre o
hipotálamo e as glândulas hipófises.
Hipotálamo
Hipófise
anterior ou
adeno-
-hipófise
Hormônio
Hormônio
adeno-
carticotrófico tireotrófico
Figura 8-2:
A parceria
entre o
hipotálamo
e a glândula
hipófise.
Glândula
tireoide
A taxa de tiroxina
exerce o controle
sobre a adeno-hipófise
e o hipotálamo
Tiroxina
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
O hipotálamo e as glândulas hipófises convergem na parte central
do cérebro chamada de terceiro ventrículo (veja o capítulo 7).
A hipófise consiste de duas partes que secretam hormônios
diferentes. A parte anterior da glândula hipófise também é chamada
de adeno-hipófise. A parte posterior da glândula hipófise é a parte
diretamente conectada ao hipotálamo (veja a Figura 8-2) e é
chamada de neuro-hipófise.
O hipotálamo conecta o sistema nervoso com o sistema endócrino. Na
verdade, os hormônios liberados pela adeno-hipófise são produzidos
nas células nervosas do hipotálamo. Os hormônios passam pelos
axônios dos neurônios que terminam na neuro-hipófise.
Um dos hormônios produzidos no hipotálamo, mas liberado pela
hipófise é o hormônio antidiurético (ADH), também chamado de_________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
165
vasopressina. A homeostase verifica que o sangue contém uma
quantidade adequada de água. O hipotálamo possui células especiais
que atuam como sensores para detectar quando falta água no
sangue. Quando o sangue precisa de mais líquido, o hipotálamo
produz vasopressina e a vasopressina passa pelos axônios à glândula
hipófise posterior, que libera o hormônio na corrente sanguínea. O
ADH é levado pela corrente sanguínea até chegar a seu alvo — as
células dos rins.
Através do transporte ativo, o ADH entra nas células dos túbulos
renais. Dentro dessas células, o hormônio altera as reações para
remover mais água da urina produzida no rim, permitindo que
essa água seja absorvida pela corrente sanguínea. Remover a
água da urina deixa-a mais concentrada. Isso também pode causar
problemas, mas menos graves do que a falta de água na sua corrente
sanguínea. Não beber uma quantidade suficiente de água pode causar
desidratação crônica, que pode causar uma concentração crônica da
urina e resultar em vários problemas, como pedras renais (Ai!). Então
ajude o seu hipotálamo e hipófise e beba pelo menos 2 litros de
água por dia para manter as suas taxas de líquido dentro do padrão
normal.
Pequenos vasos sanguíneos conectam a parte anterior da
glândula hipófise ao hipotálamo, que libera o hormônio
hipotalâmico liberador (RH) e o hormônio hipotalâmico inibidor
(RIH). Quando o hipotálamo envia os hormônios hipotalâmicos
liberadores para a parte anterior da hipófise, a hipófise é
estimulada a secretar um dos seus hormônios. A hipófise
anterior secreta vários hormônios fundamentais, como o
hormônio do crescimento, a prolactina e a tireotrofina (veja a
Tabela 8–1).
A adeno-hipófise secreta alguns outros hormônios, como a
melantropina (MSH, que estimula os melanócitos); hormônios
gonadotrópicos, como o hormônio foliculoestimulante (FSH) e o
hormônio luteinizante (LH); e o hormônio adrenocorticotrófico
(ACTH). O MSH estimula os melanócitos na pele que estimulam
a produção de melanina, o pigmento da pele. Os hormônios
gonadotrópicos atuam nas gônadas — os órgãos sexuais — e
estimulam a produção de hormônios sexuais masculinos ou
femininos e gametas. A corticotrofina (ACTH) atua no córtex das
glândulas supra-renais e estimula a secreção de hormônios. A adeno-
hipófise libera os hormônios gonadotrópicos e ACTH, mas sua função
é estimular a secreção de outros hormônios em outras glândulas
do corpo. O mesmo acontece com o hormônio do crescimento e a
tireotrofina – eles são apenas intermediários para a produção de
outros hormônios.
Quando os hormônios da adeno-hipófise já estimularam as
outras glândulas a exercer os seus efeitos, o hipotálamo secreta
o hormônio hipotalâmico inibidor na adeno-hipófise. Esse
hormônio faz a adeno-hipófise parar de estimular as outras
glândulas.166 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Diabetes insípido: realmente desagradável
O diabetes é uma doença que causa um
desequilíbrio na taxa de glicose no sangue.
A maioria das pessoas conhece o diabetes
melito, causado por um problema com a
insulina que resulta numa taxa de glicose
elevada. O diabetes insípido é um problema
parecido, mas com uma causa diferente. A
doença é causada pela incapacidade do
hipotálamo de produzir uma quantidade
suficiente do hormônio antidiurético (ADH),
responsável por estimular o rim a devolver
água à corrente sanguínea. A água é remo-
vida da urina que é produzida no rim e em
seguida a água é absorvida pela corrente
sanguínea. Portanto, sem o ADH apenas
uma quantidade muito pequena de água é
removida da urina e devolvida para a cor-
rente sanguínea. Isso resulta numa ele-
vação significativa da concentração de
substâncias (como a glicose) na corrente
sanguínea, o que resulta numa grande
quantidade de urina aguada que remove
os eletrólitos do corpo. Apesar da grande
quantidade de urina produzida, as pessoas
com diabetes insípido sofrem de desidrata-
ção e sede. Mas eles podem ser tratados
com o hormônio antidiurético (ADH).
Tirando as dúvidas da tireóide
Sua tireóide parece um pouco com uma borboleta pousada na sua
traquéia. Cada lobo da tireoide — as asas da borboleta — fica de um
lado da traquéia; um tecido chamado de istmo conecta os dois lobos.
A parte dos lobos que secreta substâncias é revestida por células
epiteliais cilíndricas (veja o capítulo 3); essas células secretam uma
substância gelatinosa chamada de tireoglobulina.
A tireoglobulina atua como um misturador. Quando o sangue
que transporta iodo (extraído de comida que contém sal) passa
pela tireoide (num volume de quarto ou cinco litros por hora!), a
tireoglobulina “capta” o iodo presente na corrente sanguínea. Em
seguida o iodo interage com o aminoácido tireosina para formar
tiroxina e triiodotireonina, hormônios secretados pela tireoide.
A tiroxina não é secretada tão frequentemente como a
triiodotireonina, mas quando é produzida tem um efeito mais
duradouro. Há uma quantidade muito maior de tiroxina presente
na tireoide do que de triiodotireonina. Quando o TSH (hormônio
tireotrófico) estimula a ação dos hormônios da tireoide, eles
adsorvem (não absorvem; absorver quer dizer “reter o material”)
as moléculas protéicas no sangue e são liberados devagar. A
tiroxina exerce muitas funções importantes; veja algumas das
responsabilidades da tiroxina:_________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
167
UU Regular o ritmo do metabolismo e respiração das células (usar
oxigênio e liberar gás carbônico)
UU Aumentar o uso de glicose pelas células e estimular a conversão
da glicose armazenada (o glicogênio) em glicose para aumentar
a taxa de glicose no sangue
UU Ajudar a manter a temperatura do corpo (quanto mais
reações ocorrem no seu corpo, mais alta a temperatura do
corpo.)
UU Ajudar no crescimento e na diferenciação dos tecidos em
crianças e adolescentes
UU Aumentar a quantidade de certas enzimas na mitocôndria que
atuam nas reações oxidantes
UU Influenciar no metabolismo das proteínas, gorduras,
carboidratos, vitaminas, minerais e água
UU Estimular os processos mentais
Você pode ver pela lista de funções importantes que a tiroxina e o
hormônio tireotrófico são muito importantes para o seu bem-estar
geral. Na seção “Fisiopatologia do sistema endócrino” explico o que
pode acontecer se você tiver um excesso ou falta de hormônios
tireoideos.
Você precisa conhecer seu timo
Como a tireóide, o timo é uma glândula lobular. Ele é localizado
na cavidade torácica, logo embaixo das clavículas e acima do
coração. A principal função do timo é transformar um linfócito T
imaturo da medula óssea numa célula T madura (veja o capítulo
13). O timo produz um grupo de hormônios, timosinas, que atua
em diferenciar e estimular as células do sistema imunológico. As
mais recentes pesquisas de AIDS estão se focando na possibilidade
de usar essas timosinas.
Parando no pâncreas
O seu pâncreas é um órgão fibroso, alongado e achatado, alojado
no seu abdômen, perto dos rins, estômago e intestino delgado. A
Figura 8-1, apresentada numa seção anterior deste capítulo, mostra
a localização do pâncreas. A glândula é composta de dois tipos de
tecido e tem duas funções distintas:
UU Função digestiva: Produz enzimas digestivas que são
secretadas no intestino delgado (veja o capítulo 11).
UU Função endócrina: Produz os hormônios insulina e glucagon,
que são secretados diretamente na corrente sanguínea.168 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
-S
A insulina e o glucagon ajudam a manter a taxa de glicose no
sangue. A insulina ajuda a reduzir a taxa de glicose; o glucagon
ajuda a aumentar a taxa.
Quando você ingere comida, seu corpo imediatamente começa
a decompor as moléculas da comida nos menores componentes
possíveis. A glicose, uma forma simples de açúcar, é o menor
componente de um carboidrato. É disso que seu corpo precisa para
funcionar; é o combustível do cérebro e as células no seu corpo
convertem a glicose em ATP (molécula de energia). (Você encontra
os detalhes sobre a digestão no capítulo 11.) Então a glicose é bem
importante para o funcionamento geral do seu corpo. Porém, a taxa
de glicose no seu sangue precisa estar dentro de certa faixa; tanto o
excesso como a deficiência prejudicam sua saúde.
Assim que você termina de comer algo, as secreções de insulina
cuidam do fluxo de glicose. A insulina atua de quatro formas para
manter a taxa de glicose dentro do padrão normal:
UU Estimula a absorção e metabolismo de glicose pelas células.
Assim evita a passagem livre da glicose na corrente sanguínea.
UU Estimula o armazenamento de glicose na forma de glicogênio
nas células do fígado e dos músculos, removendo assim ainda
mais glicose da corrente sanguínea.
UU Estimula a produção de gordura e proteína, que requer
glicose, usando assim mais um pouco da glicose que pode ser
encontrada na corrente sanguínea.
UU Inibe o uso de gorduras e proteínas como forma de energia para
preservar a glicose armazenada para uso futuro; a glicose fica
guardada longe da corrente sanguínea.
Se tiver algum problema na produção ou liberação de insulina, a
taxa de glicose no sangue pode aumentar muito. Essa situação —
chamada de hiperglicemia — significa que há algum problema com
a homeostase, e a causa pode ser uma doença. Essa doença é o
diabetes que vou explicar melhor na seção “Fisiopatologia do sistema
endócrino”, no final deste capítulo.
A insulina é secretada logo depois de uma refeição para remover a
glicose, mas entre refeições a sua taxa de glicose pode cair abaixo do
nível normal. Você conhece os sinais: sua barriga começa a roncar, você
se sente fraco e começa a ficar com dor de cabeça. Para resolver esta
situação — chamada de hipoglicemia — o seu pâncreas libera um pouco
de glucagon, que tem o efeito oposto da insulina: devolve a glicose
armazenada à corrente sanguínea para aumentar a taxa de glicose e
restaurar o equilíbrio. De onde vem essa glicose armazenada? A glicose
vem de todas as células e tecidos onde a insulina tinha guardado a
glicose — seu fígado, as células musculares e o tecido gorduroso._________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
169
A capacidade do corpo em manter o seu próprio equilíbrio é
realmente impressionante. Para ajudar a manter esse equilíbrio
evite comer refeições exageradas que sobrecarregam o seu
pâncreas e aumentam a produção de insulina e não coma entre as
refeições. Deixe seu glucagon fazer o seu trabalho!
Você tem estômago para mais uma
glândula?
Talvez você não considere o seu estômago uma glândula, mas ele
também secreta hormônios. Por isso o estômago é um desses órgãos
que também atua como glândula. Sim, o estômago é um dos órgãos
principais da digestão, mas também secreta hormônios usados na
digestão, o que faz dele uma glândula. O estômago secreta um grupo
de hormônios chamado de gastrina. Há muitos tipos de moléculas de
gastrina — pequena, média e grande, digamos. A gastrina estimula a
secreção de ácido gástrico, o principal suco gástrico que se mistura
com a comida no estômago durante a digestão (veja o capítulo 11).
A gastrina também causa a contração do músculo do esfíncter — um
músculo que cerca uma abertura — na base do esôfago, controlando
assim quando a comida pode ser descarregada no estômago. E a
gastrina causa o crescimento das células mucosas que revestem o
estômago e secretam ácido.
Testando os intestinos
Os intestinos são um órgão ou uma glândula? É outra pergunta
traiçoeira, porque a resposta é ambos: os intestinos são um
órgão do sistema digestório, mas também secretam hormônios.
O intestino delgado e o hipotálamo secretam colecistoquinina
(CCK), que estimula a vesícula biliar e estimula a liberação de bili.
A bili é um líquido marrom-esverdeado que se mistura com as
substâncias alimentares digeridas para reduzir a acidez. (Os ácidos
do estômago são agressivos demais para os intestinos, então a
bili, que contem bicarbonato, ajuda a neutralizar os ácidos.) A
bili também dissolve o colesterol na comida e facilita a absorção
das gorduras. O CCK também estimula a produção das enzimas
pancreáticas.
Não é segredo: o intestino delgado secreta um outro hormônio
chamado de secretina. A função da secretina é parecida com a
do CCK; estimular as células do pâncreas a secretar substâncias
neutralizantes. Os intestinos secretam enzimas que não funcionam
em ambientes ácidos, então as ações do CCK e da secretina permitem
a continuação da digestão.170 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Superando os rins: suas glândulas
supra-renais
O radical renal significa rim; o prefixo supra quer dizer acima. Então
adivinha onde ficam as glândulas supra-renais. Exatamente, perto dos
rins, ou melhor, ficam bem em cima dos rins (veja a Figura 8-1). Temos
dois rins — um do lado esquerdo e um do lado direito — e também
temos duas glândulas supra-renais, uma de cada lado do corpo.
Parecido com a pele de um amendoim ou feijão, uma cápsula fina cobre
a glândula supra-renal inteira. No interior, as glândulas supra-renais
consistem de duas partes: o córtex e a medula, ambos exercem funções
diferentes. As funções do córtex e da medula são diferentes porque se
desenvolveram de uma forma diferente. Quando você era apenas um
embrião, seu córtex supra-renal se desenvolveu a partir do mesmo tecido
que os rins e os tecidos conjuntivos (músculos, ossos, cartilagem, etc..).
Mas a sua medula supra-renal se desenvolveu a partir do mesmo tecido
que faz parte do seu sistema nervoso autônomo (veja o capítulo 7).
Córtex supra-renal
Essa parte da sua glândula supra-renal secreta corticostéroides,
que incluem mineralocorticóides e glicocoticóides. Um dos
mineralocorticóides mais importantes é a aldosterona, que é
responsável por regular a concentração de eletrólitos, como os íons
de potássio (K+), sódio (Na+), e cloreto (Ce–). Essa regulagem mantém
o equilíbrio dos sais e minerais no sangue – mais homeostase!
-S
Os eletrólitos são substâncias que se dissociam em íons (os átomos
de um elemento com uma carga positiva ou negativa) quando se
encontram em soluções (como o líquido aguado do tecido em volta
das células ou o citoplasma dentro das células) Os eletrólitos são
capazes de conduzir eletricidade; por isso têm esse nome.
A aldosterona atua nos túbulos renais e estimula a reabsorção do
sódio (Na+). Quando os íons de sódio são reabsorvidos na corrente
sanguínea, os íons de cloreto vão logo atrás, (Na+ e Cl– adoram ficar
juntos, formando NaCl, também conhecido com “sal”.) E onde o sal vai,
a água vai atrás. Quando os íons de sal entram na corrente sanguínea,
a água também vai, aumentando a taxa de líquido no sangue. Essas
ações controlam o equilíbrio dos líquidos no corpo. O equilíbrio de
líquidos e eletrólitos afeta a pressão arterial (veja o capítulo 9).
O cortisol, o principal hormônio glicocorticóide, é responsável pela
regulagem do metabolismo de proteínas, gorduras e carboidratos.
Muitas vezes, o cortisol é liberado quando você se estressa
emocional, fisica ou ambientalmente. Esse hormônio afeta o
metabolismo das seguintes maneiras:_________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
171
UU Decompondo a proteína, reduzindo a síntese protéica (veja o
capítulo 2), e transferindo os aminoácidos dos tecidos para as
células do fígado
UU Transferindo gordura do tecido adiposo para a corrente
sanguínea ou aumentando o armazenamento de gordura no
tecido adiposo.
UU Reduzindo o uso de glicose pelas células, o que resulta num
armazenamento maior de glicose como glicogênio pelo fígado.
Ao reduzir a quantidade de células do sistema imune que circulam
pelo sangue e reduzir o tamanho do tecido linfático, o cortisol (e
os outros corticosteróides) afeta o sistema imunológico. Quando
o corpo passa por muito estresse e há grandes quantidades de
glicocorticóides circulando no sangue, o tecido linfático é incapaz
de produzir anticorpos (veja o capítulo 13). Talvez seja por isso que
você sempre fica doente quando está sob muito estressado.
Medula supra-renal
Essa parte da glândula supra-renal se desenvolveu a partir dos
mesmos tecidos que formaram uma parte do sistema nervoso
simpático. Então não deve ser nenhuma surpresa que algumas
funções da medula supra-renal envolvam regular as ações das
estruturas que contêm esses nervos. A medula supra-renal produz
uma classe de hormônios chamada de catecolamina; os principais
hormônios são a adrenalina e a noradrenalina.
A adrenalina é conhecida por iniciar a reação luta ou fuga. Você com
certeza já sentiu alguma vez esse surto de adrenalina, geralmente
quando você leva um susto grande. Se algo deixar você com medo ou
sem controle, você sente a adrenalina correr pelo sangue.
Sem usar glicose, a adrenalina aumenta seus batimentos cardíacos
e respiração. A glicose é reservada para o uso pelo cérebro. A
adrenalina estimula a liberação de ácidos graxos livres do seu tecido
adiposo. Os seus músculos usam esses ácidos graxos livres como
energia. E, de novo, a glicose é preservada para o seu cérebro. Afinal,
se você se meteu em alguma encrenca, vai precisa pensar.
Como a adrenalina, a noradrenalina é uma catecolamina ligada ao
sistema nervoso. A noradrenalina tem uma ação vasoconstritora,
quer dizer constringe os vasos sanguíneos. Quando os vasos
sanguíneos se constringem, a pressão arterial aumenta. Portanto, a
noradrenalina é liberada quando a sua pressão arterial está baixa
(hipotensão), e quando você está estressado.
As gloriosas gônadas
Suas gônadas — ovários se você for mulher ou testículos se você for
homem — são as glândulas endócrinas mais inferiores do corpo
(veja a Figura 8-1). Os ovários produzem e secretam estrogênio172 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
e progesterona; os testículos produzem e secretam testosterona.
Juntos, o estrogênio, a progesterona e a testosterona são conhecidos
como os hormônios sexuais. A testosterona também é chamada de
androgênio porque estimula os caracteres masculinos.
Talvez você pense que o estrogênio é encontrado apenas nos
animais femininos, mas não é o caso. O estrogênio também pode ser
encontrado na urina dos animais masculinos, e até em plantas em
fase de crescimento! Espero que as dioneias (planta carnivora) não
fiquem com TPM e vêm atrás da gente!
A secreção do estrogênio nas mulheres aumenta durante a
puberdade. O hormônio é responsável por iniciar o desenvolvimento
dos caracteres femininos secundários, as estruturas que
transformam uma menina em mulher. (Os caracteres primários
são a vagina, o útero e os ovários, que já estão presentes no
nascimento.) As mamas começam a crescer e gordura é depositada
nelas; o estrogênio estimula esse processo. O tecido ósseo cresce
rapidamente, aumentando a altura. O estrogênio ajuda esse processo;
o estrogênio causa a retenção de cálcio e fosfato no sangue (para
usar no crescimento ósseo) e estimula a atividade dos osteoblastos
(novas células ósseas; veja o capítulo 4). O estrogênio também
permite o alargamento dos ossos pélvicos. Isso quer dizer que o
quadril fica mais largo, mas também permite a passagem do feto
durante o parto. (Veja o quadro “Por que as mulheres tem o quadril
maior que os homens.” na página 81 do capítulo 4.) Além disso, o
estrogênio aumenta o depósito de gordura pelo corpo, deixando as
mulheres com mais curvas do que os homens. Nossa, um quadril
maior e mais gordura também; não é justo!
Através das mudanças nas secreções uterinas e o armazenamento
de nutrientes no revestimento do útero, a progesterona prepara
o útero para a implantação de um óvulo fertilizado. Ao estimular
o crescimento dos lóbulos dentro da mama e o crescimento das
células para secretar leite, a progesterona também contribui para
desenvolvimento das mamas.
A testosterona causa o desenvolvimento dos caracteres secundários
nos homens; os caracteres primários são o pênis e os testículos,
visíveis ao nascer. Mas depois que o menino entra na puberdade,
o seu tecido muscular começa a crescer, seus órgãos sexuais
aumentam, ele começa a desenvolver pêlo no peito e no rosto e o
pêlo nos braços e pernas fica mais escuro e grosso. Tanto mulheres
como homens desenvolvem pêlo na região axilar e púbica. Já que
os homens têm um pouco de estrogênio, as mulheres também têm
um pouco de testosterona. Veja o capítulo 15 para ler mais sobre o
desenvolvimento durante a puberdade._________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
173
Fisiopatologia do Sistema Endócrino
-S
A homeostase é fundamental para sua saúde, e o sistema
nervoso e o sistema endócrino trabalham juntos para manter a
homeostase. Porém, às vezes, a homeostase falha. Uma disfunção
na homeostase é uma doença. Algumas doenças, chamadas de
doenças locais, afetam apenas algumas partes específicas do
corpo. Mas outras doenças, chamadas de doenças sistêmicas,
afetam um sistema inteiro ou o corpo inteiro. Quando uma doença
se desenvolve e passa rápido, é chamada de doença aguda. Uma
doença que se desenvolve ao longo de um período maior e causa
efeitos nocivos de longa duração, é chamada de doença crônica.
Nessa seção vou falar de algumas doenças que afetam o sistema
endócrino ou que resultam de alguma disfunção no sistema
endócrino.
Diabetes melito
Diabetes é derivado das palavras gregas que significam “sifão”,
“através” e “ir”, o que se refere ao fato de que pessoas com diabetes
costumam urinar em excesso. Poliúria, o termo técnico para a
secreção excessiva de urina, é um sintoma das duas formas de
diabetes mais comuns: o diabetes insípido, que é uma disfunção
da glândula hipófise, e o diabetes melito, que é causado por uma
disfunção pancreática. (Veja o quadro “Diabetes insípido: realmente
desagradável” neste capítulo.) O diabetes melito é a forma de
diabetes mais comum; é tão comum que geralmente quando se fala
apenas de “diabetes”, se trata de diabetes melito (DM).
Há dois tipos de diabetes melito (DM); a diferença é se requer
insulina para sobreviver e porquê. O DM Tipo 1 é uma forma
de diabetes insulinodependente; o tipo 2 é uma forma não
insulinodependente. Genética, alimentação inadequada, obesidade,
doença pancreática, gravidez, problemas hormonais, alguns
remédios (como esteróides e contracepção oral) e, possivelmente,
até infecções podem causar diabetes.
A insulina é o hormônio que leva a glicose até as células do corpo,
contribui para síntese proteíca e estimula o armazenamento de
ácidos graxos livres no tecido adiposo. Se o pâncreas não produzir
uma quantidade suficiente de insulina ou o corpo não reagir bem
a sua própria insulina, o metabolismo de carboidratos, proteína e
gorduras é prejudicado.
Numa pessoa com DM tipo 1, o pâncreas produz pouca ou nenhuma
insulina e os tecidos do corpo literalmente morrem de fome. Um dos
primeiros sintomas do DM tipo 1 é a perda de tecido muscular e de174 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
gordura subcutânea. Os sinais do DM tipo 2 se desenvolvem mais
gradualmente.
A obesidade abdominal é comum em pessoas com tipo 2 DM, como
também fatores como um histórico familiar de diabetes, parir bebês
com um peso acima de 5 quilos, estresse ou trauma, infecções virais
e um histórico de diabetes gestacional.
Os sintomas dos pacientes com DM tanto do tipo 1 como do tipo 2
incluem fome e sede excessiva, perda de peso, cansaço, fraqueza,
problemas de visão, coceira e infecções na pele que não curam bem.
A desidratação é um sintoma de diabetes (tanto do tipo 1 como
do tipo 2) porque a falta de insulina que causa um excesso de
glicose no sangue também aumenta a taxa de outras substâncias
no sangue (hiperosmolaridade). E a forma do corpo lidar com a
hiperosmolaridade é remover mais água, na esperança de também
remover o excesso das outras substâncias. Infelizmente, a perda de
água aumenta a desidratação e piora o problema.
O aumento da produção de urina resulta da decomposição de
proteínas numa tentativa de conseguir glicose para produzir
energia. (Lembre-se que sem a insulina, as células não conseguem
aproveitar bem a glicose.) Durante o metabolismo das proteínas,
os aminoácidos se separam e são convertidos em glicose e ureia no
fígado. O excesso de ureia resulta numa produção adicional de urina.
O tratamento de diabetes consiste de insulina, uma dieta bem
monitorada e um programa de exercícios para os pacientes com DM
tipo 1. Os pacientes com DM tipo 2 geralmente começam com uma
dieta bem monitorada e regulamentada e exercícios. Comer refeições
com uma quantidade igual de carboidratos em horários certos todo
dia ajuda a manter a taxa de insulina equilibrada. Queimando o
excesso de glicose, o exercício ajuda os diabéticos a perder peso
(a obesidade é um fator contribuinte) e aumenta a sensibilidade
à insulina que eles já produzem. Se o regime e o exercício não
resolverem o problema dos diabéticos tipo 2, há remédios orais que
podem ajudar a controlar as taxas de glicose e insulina.
Complicações causadas pelo diabetes incluem a retinopatia que
pode causar cegueira, problemas cardíacos, hipertensão e danos aos
nervos do pé. Com os nervos do pé danificados, o paciente não sente
dor tão facilmente, aumentando o risco de infecções graves na pele
que podem resultar em gangrena e até amputação.
Hipotireoidismo versus a doença de Graves
O hipotireoidismo e a doença de Graves são dois problemas
opostos. O hipotireoidismo é uma condição causada pelo
funcionamento insuficiente da tireoide; a doença de Graves é
causada pelo hipertireoidismo – quando a tireoide funciona acima do
nível normal. A doença de Graves resulta no aumento do tamanho
da tireoide, um bócio e o inchaço dos músculos oculares, causando
a protrusão dos globos oculares. O hipertireoidismo deixa a_________Capítulo 8 : Lamentando os Hormônios: O Sistema Endócrino
175
pessoa irritada, nervosa e com insônia. Opções de tratamento para
pacientes com hipertireoidismo incluem remédios orais, uma dose
única de iodo radioativo ou a cirurgia para reduzir o tamanho e
atividade da tireoide.
Pacientes com hipotireoidismo podem sofrer de um defeito
na tireoide (hipotireoidismo primário), ou o hipotálamo ou as
glândulas hipófises talvez não estejam enviando os hormônios
certos para liberar ou inibir a secreção de hormônios tireoideos
(hipotireoidismo secundário). Pessoas com hipotireoidismo primário
podem sofrer de condições inflamatórias parecidas com artrite
ou condições crônicas, como tireóidite de Hashimoto (uma doença
que leva o sistema imunológico do corpo a atacar as células
da tireóide). Uma alimentação deficiente em iodo e remédios
com um efeito negativo na tireóide também podem causar o
hipotireoidismo secundário.
Como os hormônios tireoideos exercem um efeito tão amplo no
corpo, o hipotireoidismo é acompanhado por muitos sinais e
sintomas. Quase todas as células do corpo são estimuladas pelo
hormônio tiroxina, que regula o metabolismo. E o metabolismo em si
já envolve muitas reações; a tiroxina é necessaria para efetuar uma
grande parte dessas reações nos seus níveis adequados. A Tabela 8-2
mostra os sintomas de hipotireoidismo.
Tabela 8-2
Sintomas de hipotireoidismo
ao longo da doença
InicialmenteCom o avanço da
doençaGrave
CansaçoRedução da libidoProblemas psiquiá-
tricos, mudanças de
comportamento
Sensível ao frioArticulações doloridasTendinite
Aumento de peso
sem aumentar o
consumo calórico ou
diminuir o exercícioCaimbras muscu-
laresColesterol alto, cir-
culação ineficiente,
problemas cardíacos
ConstipaçãoPerda de pesoPele e cabelos res-
secados, perda de
cabelo, unhas ondu-
ladas e fracas
Problemas de memóriaPerda de sensação
ou formigamentoProblemas de ferti-
lidade
Cólon fraco, obs-
trução intestinal,
anemia176 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
A mixedema é a complicação mais grave do hipotireoidismo.
Pacientes podem entrar em coma por causa da redução excessiva
da frequência respiratória e dos batimentos cardíacos. Como a
frequência da troca de gás carbônico e oxigênio também é reduzida,
a quantidade de gás carbônico aumenta. Essa condição requer
intervenção emergencial e muitas vezes leva à morte.
O tratamento para pessoas com hipotireoidismo requer a administração
continua de um hormônio tireoideo sintético. Porém, o tratamento
precisa ser iniciado gradualmente para não danificar o coração.Capítulo 9
Abrindo o Coração:
O Sistema Circulatório
Neste capítulo
XXDescobrir o que tem no seu sangue e como ele é criado
XXEntender o que faz bater o seu coração
XXPercorrer o caminho do sangue pelo corpo todo
XXLocalizar as artérias, veias e capilares
XXCompreender os problemas que podem afetar o seu sistema circulatório
O
que a BR-101, a Marginal Pinheiros, a Via Dutra e o seu sistema
circulatório têm em comum? Todas são vias de transporte. Os
veículos de transporte — carros, caminhões, trens, e sangue —
certamente são diferentes, mas em todos os casos alguém ou algo vai
de um lugar a outro. Seja pessoas viajando de carro, um caminhão
carregado de hortaliças, ou células sanguíneas transferindo oxigênio,
a carga é transportada pela via. Esse capítulo não trata de estradas
ou carga, mas vai explicar tudo sobre o seu sangue, a função do
sangue e coração, e como o seu sangue coleta e distribui os materiais
pelo seu corpo.
Carregando a Carga: o Conteúdo do
Seu Sangue
As pessoas costumam dizer que alguém tem música, dança, arte ou
alguma outra paixão “no sangue”, mas você sabe do que realmente
consiste o seu sangue? Células minúsculas, partículas ainda menores
e muita água. Ao centrifugar uma proveta de sangue (girar em alta
velocidade até que as matérias se separem), os elementos formados
ficam no fundo e o plasma flutua em cima. Nesta seção, vou passar
por cada uma dessas camadas e explicar o conteúdo do seu sangue.178 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
O hematócrito
Sempre quando fazemos um exame de
sangue, uma das características que o
laboratório analisa é a taxa de hematócritos
(HCT). O HCT é a porcentagem de sangue
centrifugado que contém elementos forma-
dos, especialmente as células vermelhas
do sangue. Normalmente, a porcentagem
de HCT deve estar em torno de 45%. Se o
HCT estiver baixo, você não tem elementos
formados suficientes no sangue. Se o HCT
estiver alto, você tem um excesso de ele-
mentos formados no sangue.
O sangue — aquele líquido cor de vinho tinto, quente, com sabor
um pouco metálico que corre pelas veias — é a substância essencial
que sustenta, viabiliza e salva as nossas vidas. Cada corpo adulto
contém aproximadamente cinco litros desta substância preciosa.
Mas na verdade o sangue é uma anomalia. Como o sangue consiste
de vários tipos de células baseadas numa matriz — no sangue, o
plasma é a matriz —, ele tecnicamente é um tecido conjuntivo (veja
o capítulo 3). Porém, como o sangue é um líquido, poucas pessoas
o consideram um tecido. Mas, na verdade, a única parte líquida do
sangue é o plasma; os vários tipos de células — células vermelhas,
células brancas e plaquetas — são considerados elementos formados.
Imagine o plasma como um rio e as células e plaquetas como boias
descendo o rio. Que cena agradável, não?
Diluindo o seu sangue: o plasma
-S
Aproximadamente 92% do seu plasma é água. Os 8% que restam
consistem de proteínas do plasma, moléculas de sal, oxigênio e gás
carbônico, nutrientes (glicose, gorduras, aminoácidos) das comidas
que você consumiu, ureia (um resto residual que compõe uma grande
parte da urina; veja o capítulo 12), e outras substâncias transportadas
pela corrente sanguínea, como hormônios ou vitaminas.
Os três tipos de proteínas do plasma, produzidas no fígado, exercem
algumas funções importantes:_____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
179
UU Albumina: a menor proteína plasmática e a mais abundante,
a albumina é responsável pela pressão osmótica correta na
corrente sanguínea. A pressão osmótica correta na corrente
sanguínea garante um bom equilíbrio entre os solutos
(partículas) e a solução (líquido), e ajuda a manter o pH correto
(a medida de acidez ou alcalinidade baseada na concentração
de íons de hidrogênio numa solução; veja o capítulo 12). O
capítulo 3 explica a osmose; mas resumindo, a osmose é a ação
de água seguindo os solutos. A albumina, junto com alguns
eletrólitos que flutuam no plasma (como os íons de sódio e
potássio), atua com soluto e a água passa dos tecidos do corpo
para o sangue.
UU O fibrinogênio: durante o processo de coagulação, o
fibrinogênio é convertido em fios de fibrina, que em seguida se
transformam numa estrutura que lembra uma teia que prende
as células sanguíneas para começar a formar um coágulo.
UU Imunoglobulina: é outro termo para anticorpo (veja o capítulo
13). As imunoglobulinas são produzidas em reação a algum
micróbio invasor, seja um vírus ou bactéria. Quando o seu
corpo encontra um invasor pela primeira vez, ele forma as
imunoglobulinas para o seu sistema imunológico poder combater
o micróbio. Essas imunoglobulinas continuam circulando no
sangue; da próxima vez que você enfrenta esse mesmo micróbio,
você está pronto para o ataque e não fica doente.
Transportando o oxigênio: as células
vermelhas
-S
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Se você já chegou a ver as células vermelhas pelo microscópio,
talvez você lembre que elas parecem umas miniboias — assim fica
mais fácil visualizar elas descendo pela sua corrente sanguínea. A
célula de sangue vermelha, ou eritrócito, carece de uma propriedade
que a maioria das células tem: o núcleo. Os eritrócitos contêm
hemoglobina, que permite que eles façam o seu trabalho principal
— transportar oxigênio. A hemoglobina é uma proteína formada
de uma molécula de globina e quatro moléculas de heme, do grupo
heme (HEME), que contêm ferro, que segura o oxigênio para que a
hemoglobina possa transportá-lo pelo sangue.
Quando o oxigênio se junta à hemoglobina, é formado o composto
oxi-hemoglobina. A oxi-hemoglobina é bem vermelha e fornece
a cor que você vê no sangue que vem das artérias. Quando
a oxiemoglobina libera o oxigênio, permanece o composto
desoxihemoglobina. Essa substância tem uma cor roxa escura. Essa
cor roxa é o que deixa as suas veias com aquela aparência azul.
(Confira os seus punhos.)
P180 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Os eritrócitos não desfrutam de uma vida longa. Cada eritrócito,
que é produzido na sua medula óssea vermelha vive apenas quatro
meses. Quando o eritrócito viveu seus quatro meses e chega ao
final, é engolido por um fagócito (uma célula grande que “come” os
resíduos celulares e os transporta até onde podem ser removidos
do corpo). O fagócito leva o eritrócito morto até o fígado ou baço,
onde o eritrócito é destruído. O fígado ou baço destroem 2,5 milhões
de eritrócitos por segundo; felizmente, a medula óssea vermelha
consegue acompanhar o ritmo de produção de novos eritrócitos.
Quando uma célula é destruída, a hemoglobina é liberada e separada
em proteínas de globina e heme. O ferro é extraído do heme e
reciclado de volta à medula óssea vermelha para ser reaproveitada
na produção do novos eritrócitos.
Mantendo a saúde: células brancas
-S
Apesar dos eritrócitos receberem todo o crédito pelo transporte de
oxigênio e tornar o sangue vermelho, as células sanguíneas brancas,
mais conhecidas como leucócitos ou glóbulos brancos, também
desempenham um papel importante na sua saúde. O seu corpo tem
mais eritrócitos do que leucócitos, mas os leucócitos geralmente
são maiores, o que é muito bom; os leucócitos são as células que
combatem os capangas na sua corrente sanguínea — os micróbios
invasores, como as bactérias e vírus (veja o capítulo 13).
Há vários tipos de leucócitos, como os basófilos, eosinófilos e
neutrófilos, que são leucócitos granulares porque têm partículas
minúsculas de proteína envolvendo seus núcleos. (Sim, os leucócitos,
ao contrário dos eritrócitos, têm núcleos.) Os linfócitos e monócitos
são leucócitos não-granulares; apesar destes leucócitos terem
partículas de proteína em volta do núcleo, não são tão óbvios como
no outro caso. As partículas de proteína contêm enzimas e outras
substâncias que atuam como um antibiótico natural que ajudam a
matar bactérias e vírus.
Como os leucócitos funcionam como parte do sistema imunológico
(veja o capítulo 13), eles não são encontrados apenas no sangue, mas
também no líquido de tecido que envolve as células e a linfa (que é o
excesso do líquido de tecido que é absorvido pelos vasos do sistema
linfático; veja o capítulo 13). Quando você tem alguma infecção
na pele, alguns leucócitos conseguem sair dos menores vasos
sanguíneos (os capilares) e ir direto ao local de infecção. A Tabela 9-1
explica as funções específicas de cada tipo de leucócito._____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
Tabela 9-1As funções dos leucócitos
Tipo de leucócitoFunções específicas
Leucócitos granulares
EosinófilosA quantidade aumenta durante reações alérgi-
cas e infecções parasitárias
NeutrófilosSão os primeiros a responder às infecções;
eles fagocitam (comem e removem) bactérias e
restos celulares.
BasófilosPassam dos vasos sanguíneos para os tecidos
no local da ferida; liberam histamina para dila-
tar os vasos sanguíneos na área (aumentando
o fluxo de oxigênio, nutrientes e células do
sistema imunológico para os tecidos feridos e
acelerando o reparo)
Leucócitos
não-granulares___________________
Linfócitos___________________
Linfócitos BOs linfócitos B formam os anticorpos usados
para combater as infecções (veja o capítulo 13)
Linfócitos TAs células T contribuem para a sua saúde des-
truindo células que contêm matérias estranhas,
chamadas de antigênios (veja o capítulo 13)
MonócitosOs maiores leucócitos; ao amadurecer se
transformam em macrófagos, células do sis-
tema imunológico que consomem micróbios e
estimulam a ação dos outros leucócitos
Tampando com plaquetas
-S
As plaquetas são fragmentos minúsculos de células. As células
grandes encontradas na medula óssea vermelha — megacariócitos
— se despedaçam em fragmentos, que são as plaquetas. Sua tarefa
é começar o processo de coagulação e tampar os vasos sanguíneos
danificados. Cada plaqueta, também chamada de trombócito, tem um
prazo de vida curto; elas vivem apenas em torno de dez dias.
Espremersangue
sanguede
deosso
osso
Espremer
		
-S
As células sanguíneas são produzidas na sua medula óssea
vermelha. O processo que forma as células sanguíneas é chamado
de hematopoiese, e ocorre na medula vermelha de suas vértebras,
costelas e crânio, e também nas extremidades dos seus ossos
compridos (como o fêmur). Células-tronco são encontradas na medula
vermelha, e essas células tronco originais se dividem e mudam
(diferenciam) até elas se tornarem células sanguíneas específicas.
181182 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
A formação de eritrócitos ocorre da seguinte forma:
1. Uma célula-tronco (chamada de multipotente, porque tem
o potencial de virar muitos tipos de células diferentes) na
medula vermelha se divide em duas células-tronco mielói-
des).
2. Uma célula-tronco mielóide pode virar um linfócito B ou T (veja
a Tabela 9-1), ou pode se diferenciar num eritroblasto, megaca-
rioblasto, ou mieloblasto.
Um eritroblasto amadurece e vira um eritrócito.
O megacarioblasto é o precursor do megacariócito, que depois se
fragmenta em plaquetas.
O mieloblasto pode se desenvolver e formar um dos quatro tipos de
leucócitos: basófilos, eosinófilos, neutrófilos ou monócitos.
3. Depois que as células sanguíneas amadureceram nos ossos, elas
entram no sistema circulatório, que as transporta pelo corpo.
Entendendo a Anatomia Cardíaca:
Seu Coração
O sistema circulatório – ou sistema cardiovascular – consiste do
coração e dos vasos sanguíneos. O coração, o principal órgão do
sistema circulatório, faz o sangue circular. O bombeio do coração
espreme o sangue do coração e a pressão que é gerada força o
sangue pelos vasos sanguíneos. Anatomicamente, o coração tem
apenas o tamanho do seu punho. E não tem bem o formato de um
coração; o coração humano tem mais o formato de um cone (veja a
Figura 9-1). É alojado entre os seus pulmões, logo atrás (posterior)
do esterno, e o “topo” (ápice) do cone aponta para a esquerda. Na
verdade, o coração fica um pouco para o lado esquerdo do centro
do peito.
-S
Uma camada grossa de tecido muscular e uma membrana
protetora dobrada em duas camadas, chamada de pericárdio ou
membranas pericárdicas, envolvem o coração. O coração em si é
um conjunto de espaços ocos bem organizado._____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
183
UU Endocárdio: a camada mais profunda do coração consiste de
tecido endotelial que reveste o interior do coração e é contínuo
com todos os vasos sanguíneos.
UU Cavidade pericardial: neste espaço encontramos as veias
coronárias que abastecem os tecidos do coração com
nutrientes e oxigênio.
UU Miocárdio: essa próxima camada é a camada muscular do
coração que faz o trabalho árduo e duro de contração (mio
quer dizer músculo).
UU Epicárdio: essa camada interior do pericárdio cobre o
miocárdio. O epicárdio secreta o líquido pericárdico, que
protege os tecidos quando eles se friccionam com os
batimentos cardíacos.
UU Pericárdio parietal: além da cavidade pericárdica, na direção
exterior do coração, essa camada mais externa do coração é
uma cobertura fina e branca composta de tecido conjuntivo
denso que conecta os principais vasos sanguíneos (como a
aorta) ao esterno e diafragma. O seu coração não flutua solto
dentro do seu peito. Como o epicárdio, o pericárdio parietal
também secreta o líquido pericárdico que lubrifica os tecidos do
coração.
Os espaços ocos do coração são chamados de cavidades. São quatro
cavidades, duas de cada lado, que se enchem de sangue e liberam o
sangue num padrão rítmico:
UU Átrio esquerdo
UU Átrio direito
UU Ventrículo esquerdo
UU Ventrículo direito
Uma membrana chamada de septo interatrial separa os átrios, e
uma membrana chamada de septo interventricular separa os dois
ventrículos. Cada cavidade do coração tem um papel específico
em circular o sangue, e a anatomia de cada cavidade atende
perfeitamente a sua função. A próxima seção detalha cada
cavidade.184 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Tronco
braquiocefálico
Veia cava superior
Veias pulmonares
direitas
Átrio direito
Figura 9-1:
Visão
anterior do
coração.
Artéria coronária
direita
Veia cava inferior
Artéria carótida
comum esquerda
Artéria subclávia esquerda
Arco da aorta
Artérias pulmonares
esquerdas
Tronco pulmonar
Átrio esquerdo
Aurícula esquerda
Veia cardíaca
esquerda
Ventrículo esquerdo
Ventrículo direito
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
O coração também contém várias válvulas, cujos nomes já indicam
sua posição anatômica ou suas características (veja a Figura 9-2).
Por exemplo, as válvulas atrioventriculares ficam entre os átrios e os
ventrículos; a válvula mitral parece uma mitra e tem duas cúspides
e a válvula tricúspide tem três cúspides ou pontas. As válvulas
semilunares têm o formato de meia lua. As válvulas atuam como
eclusas num canal: permitem a entrada de quantidades certas de
sangue na cavidade, e não deixam o sangue fluir de volta. As válvulas
mantêm o fluxo de sangue na direção certa, o que ajuda a manter o
ritmo do coração.
Figura 9-2:
Válvulas
cardíacas.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Seguindo o Seu Coração: a Fisiologia
do Coração
Nessa seção, você vai observar as funções do coração – sua
capacidade de funcionar como bomba e também manter seu próprio_____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
185
funcionamento através do batimento cardíaco. O sangue segue um
caminho pré-determinado pelo corpo, que é explicado na seção
“Passando batido: a trajetória do sangue pelo coração e corpo.”
A geração do batimento cardíaco e o pulso são explicados como
a mecânica do coração, e você encontra mais informações sobre
esta assunto nas seções “Gerando eletricidade: o ciclo cardíaco” e
“Pulsando o pulso”.
Passando batido: A trajetória do sangue
pelo coração e corpo
O coração é uma bomba dupla ou um sistema de dois circuitos por
duas razões. Um, o coração tem dois tipos de cavidades — átrios e
ventrículos —; os átrios contraem simultaneamente, e em seguida, os
ventrículos contraem simultaneamente. Dois, o coração bombeia o
sangue através de duas vias — o sistema arterial e o sistema venoso.
Está vendo o padrão?
O caminho do sangue pelo coração explica a anatomia das cavidades
e também deixa claro por que o coração é considerado uma bomba
dupla. A Figura 9-3 mostra a anatomia interna do coração e também a
trajetória do sangue pelo coração.
Acompanhe o desenho da Figura 9-3 para entender essa seção.
Ou melhor, acompanhe a trajetória com um lápis vermelho e azul:
vermelho para o sangue oxigenado (sistema arterial) e azul para o
sangue desoxigenado (sistema venoso).
Arco da aorta
Aorta
Veia pumonar esquerda
Átrio direito
Figura 9-3:
As
estruturas
internas do
coração e a
trajetória do
sangue.
Veia pumonar direita
Átrio esquerdo
Válvula esquerda
Válvula semilunar da aorta
Ventrículo esquerdo
Septo interventricular
Aorta descendo
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins186 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
-S
Para circular pelo seu corpo inteiro, o sangue que contém
oxigênio precisa sair do coração com muita força para completar
a trajetória toda.
No seu primeiro circuito, o coração bombeia o sangue oxigenado
(o sangue vermelho com oxi-hemoglobina) pelas artérias para
todos os cantos do seu corpo. Depois que todas as células e
tecidos receberam oxigênio, o sangue desoxigenado (o sangue
roxo com desoxiemoglobina) retorna ao coração pelas veias.
Em seguida o sangue passa pelo segundo circuito onde o sangue
desoxigenado é bombeado do coração para os pulmões para ser
oxigenado novamente. Lembra, o coração é uma bomba dupla,
então há dois circuitos: (1) do coração aos pulmões, e (2) do
coração ao corpo. A lista abaixo mostra todos os passos ao longo
da trajetória pelo coração:
1.O sangue oxigenado sai dos pulmões e entra pelas veias
pulmonares no átrio esquerdo.
2.O átrio esquerdo contrai, forçando o sangue oxigenado pela
válvula mitral esquerda para o ventrículo esquerdo.
3.O ventrículo esquerdo bombeia o sangue oxigenado através da
válvula semilunar da aorta para a artéria principal, a aorta.
4.O sangue oxigenado passa pelo corpo através das artérias que
se estendem da aorta.
5.O oxigênio é levado até os tecidos do corpo (para ser usado nas
reações metabólicas: o oxigênio é consumido; são produzidos
gás carbônico e água; veja o capítulo 2), e o resto residual (gás
carbônico) é captado pelos menores vasos sanguíneos, os
capilares. (Veja a seção “Trocando o oxigênio: Seus capilares”
neste capítulo.) O sangue agora está desoxigenado porque o
oxigênio foi entregue.
6.O sangue desoxigenado retorna ao coração pelas veias.
7.Antes de entrar no coração, o sangue desoxigenado passa pelas
maiores veias do corpo — a veia cava superior e a veia cava
inferior — entrando no átrio direito.
8.O átrio direito contrai, forçando o sangue desoxigenado pela
válvula tricúspide direita para o ventrículo direito.
9.O ventrículo direito contrai, forçando o sangue desoxigenado
pela válvula pulmonar semilunar, entrando nas artérias
pulmonares.
10. As artérias pulmonares levam o sangue desoxigenado do
coração aos pulmões para oxigená-lo novamente.
11. Este processo inteiro — bombear o sangue do coração aos
pulmões, o retorno do sangue dos pulmões ao coração, e em
seguida bombear o sangue do coração pelo corpo inteiro — se
repete a cada minuto, durante a sua vida toda._____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
187
A circulação pulmonar se refere ao caminho do sangue desde o
coração até os pulmões e de volta ao coração. A circulação sistêmica
se refere ao caminho do sangue desde o coração para o resto do
corpo e de volta ao coração. Esses dois sistemas – ou circuitos –
trabalham em conjunto para realizar o objetivo de manter a taxa
de oxigênio no sangue dentro dos padrões normais. Em nenhum
momento pode faltar oxigênio no seu sangue; nem pode haver
um excesso de gás carbônico. A homeostase (veja o capítulo 8) é
mantida quando a circulação pulmonar e sistêmica são interligadas.
Gerando eletricidade: o ciclo cardíaco
Mesmo sem você perceber, você está gerando eletricidade. O seu
cérebro gera impulsos elétricos, e seu coração também. Dentro do
tecido muscular cardíaco existem fibras especializadas que fazem
parte do sistema condutor cardíaco, que é responsável por gerar o
seu batimento cardíaco. A maior massa dessas fibras especializadas
se encontra no nó sinoatrial, também conhecido como marca-passo
porque é aqui onde inicia o batimento cardíaco. O nó sinoatrial
fica na parede posterior do átrio direito, perto de onde a veia cava
superior entra no coração. Se o seu nó sinoatrial parar de funcionar
bem, você precisa de um marca-passo artificial. Iniciando o impulso
elétrico que alavanca o começo do ciclo, o nó sinoatrial controla o
ciclo cardíaco. Depois que o nó sinoatrial envia o impulso, ocorrem
os seguintes eventos no ciclo cardíaco:
1. O átrio direito e o átrio esquerdo contraem ao mesmo tempo,
forçando o sangue para os ventrículos relaxados.
2. Depois que o nó sinoatrial estimula a contração dos átrios direito e
esquerdo, o impulso elétrico passa para o nó atrioventricular. O nó
atrioventricular também é localizado no átrio direito, mas fica perto
do septo que separa o átrio direito e esquerdo dos ventrículos.
3. O nó atrioventricular repassa o impulso às fibras localizadas
no septo, chamadas de feixe atrioventricular ou feixe de His.
O feixe atrioventrucular se ramifica duas vezes: Um ramo segue
para a direita, e o outro segue para a esquerda. No final destes
ramos estão as fibras de Purkinje, que entregam o impulso que
causa a contração dos ventrículos.
4. O átrio direito e o átrio esquerdo relaxam, e os dois ventrículos se
contraem simultaneamente, forçando a entrada de sangue na aorta.
Em seguida, o sangue passa pela circulação sistêmica e entra nas
artérias pulmonares para mandar o sangue passar pela circulação
pulmonar.
5. O átrio direito e o átrio esquerdo e os ventrículos relaxam
durante menos de meio segundo.188 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
O ciclo cardíaco inteiro leva aproximadamente 0,85 de um segundo,
baseado na média de 70 batimentos cardíacos por minuto. Se o seu
ciclo cardíaco leva menos tempo, o seu coração está batendo rápido
demais (taquicardia); se houver tempo demais entre os seus ciclos
cardíacos, o seu coração está batendo devagar demais (bradicardia).
Pulsando o pulso
Cada ciclo cardíaco gera uma batida cardíaca, e o compasso
dos seus ciclos cardíacos é o seu pulso. Normalmente, quando
você está em repouso, o coração bate em torno de 70 vezes por
minuto, então um pulso normal é 70. Você pode sentir o seu
pulso em vários lugares do corpo. Usando qualquer dedo (menos
o polegar) podemos sentir o pulso no interior do punho ou na
artéria carótida no pescoço. O que você sente ao tocar nesses
lugares é a expansão da artéria quando o sangue passa por ela.
Imediatamente depois que a passagem do sangue expandiu esse
lugar na artéria, a artéria volta ao seu tamanho normal. O sangue
passa pelo mesmo lugar com a mesma frequência do seu ciclo
cardíaco, então cada vez que você sente a expansão da artéria,
você pode calcular quantas vezes ocorre o seu ciclo cardíaco e
medir o seu pulso.
Os Seus Vasos Sanguíneos
As artérias geralmente têm veias do mesmo tamanho correndo ao
longo ou próximas delas. As artérias e as veias alcançam todas as
partes do corpo; por isso, as artérias e veias muitas vezes têm o
mesmo nome. A Figura 9-4 mostra os principais vasos sanguíneos
do corpo e como os sistemas arterial e venoso trabalham em
conjunto.
Imagine os seus vasos sanguíneos como projeções do seu coração
que percorrem seu corpo todo, da mesma forma que os seus nervos
são projeções do seu cérebro e da sua medula espinhal. O coração
e os vasos sanguíneos são revestidos de uma camada contínua de
tecido endotelial. Isso significa que o mesmo tecido que reveste o
interior do coração também reveste os principais vasos conectados
ao coração: a aorta, a veia cava e as artérias e veias pulmonares, e
todas suas ramificações pelo corpo todo.
Os cinco tipos de vasos sanguíneos são artérias, arteríolas,
capilares, vênulas e veias. O sistema arterial (artérias e
arteríolas) diminui em tamanho conforme ele se espalha pelo
corpo. As artérias transportam o sangue oxigenado do coração
ao corpo; as arteríolas são os ramos menores das artérias. As
arteríolas também transportam sangue oxigenado, geralmente
das artérias até os capilares. O sistema venoso (veias e vênulas)
é o oposto do sistema arterial. As vênulas menores transportam
o sangue desoxigenado primeiro, do capilar até a veia. Em_____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
189
seguida, as veias maiores transportam o sangue desoxigenado
das vênulas do corpo de volta ao coração e pulmões. Os
capilares são os menores vasos sanguíneos que formam uma
ponte entre os vasos que transportam sangue oxigenado e os que
transportam sangue desoxigenado — geralmente as arteríolas
e vênulas. (Veja também neste capítulo a seção “Trocando o
oxigênio: seus capilares.)
Figura 9-4:
A circulação
pulmonar e
sistêmica
trabalhando
junto através
dos sistemas
arterial e
venoso.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Analisando as artérias e veias
Em termos anatômicos, as artérias têm paredes grossas. A
camada mais profunda da artéria — chamada de túnica interna
— ou íntima, consiste de endotélio, como o interior do coração.
O endotélio é coberto por uma camada de tecido elástico, que
permite a expansão da artéria quando necessário. Cobrindo essa
camada de tecido elástico está uma camada grossa de músculo
liso, que causa a constrição da artéria quando o músculo contrai.
O tecido elástico e as camadas de músculo liso formam a parte
central da artéria — a túnica média. A camada externa da artéria
— a túnica externa — é formada por uma camada grossa de tecido
conjuntivo.190 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
As veias têm uma anatomia similar, porém suas paredes costumam
ser mais finas do que as das artérias. A túnica interna da veia
também consiste de endotélio, e a túnica média possui uma camada
de tecido elástico cobrindo o endotélio, bem como uma camada
de músculo liso. Portanto, a camada de músculo liso da veia é
muito mais fina do que a da artéria. A razão é que o sangue passa
pelas veias de uma maneira muito diferente do que ele passa pelas
artérias. Como as artérias recebem o sangue que vem do coração,
normalmente há pressão suficiente nas artérias para circular
o sangue pelas artérias e arteríolas. Mas, às vezes, as artérias
precisam de uma pequena ajuda para aumentar a pressão e forçar
a circulação do sangue; por isso a artéria dispõe dessa camada
muscular maior. A pressão nos capilares é baixa, e em seguida o
sangue entra no sistema venoso, onde praticamente não existe
pressão arterial.
O fluxo do sangue pelas veias é provocado pela contração dos
músculos esqueléticos. Quando você movimenta os braços, as pernas
e o tórax, seus músculos contraem, e esses movimentos “empurram”
o sangue pelas veias. A contração do músculo esquelético fornece
uma ação massageante que vai espremendo o sangue pelas veias.
Porém, o sangue passa aos poucos pela veia. Há válvulas dentro das
veias que previnem o sangue de voltar para trás. As válvulas abrem
na direção que o sangue está fluindo, e são fechadas assim que o
sangue passar para manter o fluxo do sangue na direção do coração.
Finalmente, todas as veias levam às veias principais — a veia cava
superior e a veia cava inferior.
A veia cava inferior (a divisão inferior da veia cava que entra na parte
inferior do coração) é formada pela convergência das veias ilíacas
comuns. As veias ilíacas comuns são formadas pela veia ilíaca interna,
que retorna o sangue dos órgãos pélvicos, e pela veia ilíaca externa,
que traz o sangue das pernas. Igualmente, as veias renais retornam o
sangue dos rins e as veias hepáticas retornam o sangue do fígado ao
coração, passando pela veia cava inferior. Da cabeça e dos braços,
o sangue desoxigenado volta ao coração pela veia jugular, que está
conectada à veia cava superior (a parte superior da veia cava entra
na parte superior do coração) pela veia braquiocefálica. Todas as
veias do braço — a veia ulnar, a veia radial e a veia subclávia — levam
à veia braquiocefálica.
Quando deixa o coração pela aorta, o sangue oxigenado imediatamente
sobe pela artéria carótida que se dirige para a cabeça ou desce pela
aorta que vai para os órgãos abdominais e os membros inferiores. A
aorta que desce se divide na artéria mesentérica, a principal artéria que
se dirige ao trato digestório, nas duas artérias renais que abastecem os
rins, e na artéria ilíaca comum, que abastece o pelve e as pernas.
Trocando oxigênio: seus capilares
A troca capilar (veja a Figura 9-5) é o termo usado para descrever o
processo que leva o oxigênio e os nutrientes da corrente sanguínea_____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
191
até as celulas e o gás carbônico e os restos residuais das células para
a corrente sanguínea.
Figura 9-5:
Troca
capilar.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
O sangue oxigenado passa pelas artérias e ramificações para as
arteríolas. Depois de passar pelas arteríolas, o sangue entra nos
vasos menores: os capilares. A conglomeração de capilares entre
os vasos sanguíneos maiores é o leito capilar (veja a Figura 9-5).
O leito capilar conecta o sistema arterial ao sistema venoso; mais
especificamente, os capilares formam uma ponte entre as arteríolas
e as vênulas. Os leitos capilares estão espalhados pelo seu corpo
inteiro. Por isso, que qualquer ferida na pele, mesmo que ela seja
mínima, sempre sangra. Mas é por causa dessa omnipresença que
os capilares são capazes de levar as matérias essenciais a todas as
células em todos os tecidos.
A parede celular de um capilar é da espessura de apenas uma
célula. Como há muitos capilares espalhados pelo seu corpo todo,
esses capilares finos fazem contato com todos os tecidos. Quando
o sangue passa pelo capilar, o oxigênio presente no sangue da
arteríola próxima é difundido diretamente pela parede fina do
capilar ao líquido do tecido. (Veja o capítulo 3 para ler mais sobre
difusão.) O líquido do tecido envolve todas as células no tecido,
por isso quando você tem alguma ferida a sua pele parece molhada
e úmida. O líquido serve como um meio pelo qual a matéria passa
para dentro da célula. O oxigênio é um gás, e o movimento errático192 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
dificultaria a entrega de oxigênio para todas as células. Então,
para controlar melhor o movimento das moléculas de oxigênio, o
oxigênio precisa ser dissolvido numa solução aquosa. O componente
líquido do sangue e o líquido dos tecidos servem para cumprir
essa tarefa. Quando o oxigênio é dissolvido no líquido dos tecidos,
ele pode passar dos capilares ao líquido dos tecidos e em seguida
difundir nas células do corpo.
Na extremidade do capilar, perto da arteríola, o oxigênio (e
nutrientes como água, glicose e aminoácidos) é difundido no
líquido dos tecidos. Na outra extremidade do capilar, mais próximo
da vênula, o gás carbônico e outras substâncias residuais são
difundidos do líquido dos tecidos e passam através da membrana
capilar ao sangue. Agora o sangue continua pelo sistema venoso e
os produtos residuais são depositados nos seus devidos lugares
para ser excretados. Por exemplo, o gás carbônico é levado pela
corrente sanguínea aos pulmões, para ser exalado e removido do
corpo.
O capilar, mesmo tão minúsculo, é o destino alvo que o sangue
precisa alcançar. O sangue somente pode completar sua missão
de trocar o oxigênio e nutrientes pelo gás carbônico e produtos
residuais nos capilares, então o sangue precisa chegar lá. Os
capilares servem para mais coisas do que “apenas” a troca entre
substâncias boas e más. Eles também exercem uma função na
pressão arterial. (Veja o quadro “Exercício reduz a pressão” neste
capítulo.)
A Fisiopatologia do Sistema
Circulatório
Às vezes, no rio da vida, barcos afundam e troncos encalham.
Quando tudo corre bem, a vida é maravilhosa; mas quando nos
deparamos com alguma obstrução, a vida é uma você-sabe-o-quê.
É a mesma coisa com o sistema circulatório. Quando seu sistema
circulatório funciona a todo vapor e suas células fluem livremente
pelo seu corpo, a sua saúde está ótima. Mas, quando ocorre algum
problema nas células sanguíneas ou quando o fluxo de sangue
é reduzido por causa de alguma obstrução, a sua saúde sofre.
Nessa seção, você vai entender as causas de alguns problemas
do sistema circulatório. Pressão alta, doença cardíaca e derrame
são os vilões mais conhecidos, os que mais causam problemas
de saúde e morte nas sociedades ocidentais, geralmente uma
consequência do nosso estilo de vida (alimentação, falta de
exercício, estresse). Mas também há problemas genéticos que
afetam o sistema circulatório. A anemia falciforme é um desses
problemas genéticos, e essa seção também inclui informação
sobre essa doença._____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
193
Pressão alta
A pressão arterial é o termo usado para descrever a força que o
sangue exerce contra a parede de uma artéria. Dois fatores afetam
a força que o sangue tem: o débito cardíaco e a resistência periférica.
O débito cardíaco é o volume de sangue circulado pelo coração.
A resistência periférica descreve a quantidade de (ou a falta de)
“elasticidade” nas paredes dos vasos. Quanto maior o débito
cardíaco – quando a frequência cardíaca aumenta ou o coração
precisa circular mais sangue – mais alta pressão para poder dar
conta da tarefa. Igualmente, quanto maior a resistência arterial
(menos expansão ou elasticidade quando o sangue passa), mais alta
a pressão para garantir o fluxo.
Vários fatores influenciam o aumento da pressão arterial.
Primeiro, a reação luta ou fuga causa a liberação do hormônio
adrenalina, que aumenta a frequência cardíaca (veja o capítulo
8). Outros estímulos emocionais, como o contato sexual ou a
ansiedade, podem estimular os nervos que enviam um impulso
para aumentar a frequência cardíaca. O aumento da frequência
cardíaca também resulta no aumento do débito cardíaco, o que
aumenta a pressão arterial. Um excesso da enzima renina (o
excesso geralmente é causado por algum problema renal) também
pode causar um desequilíbrio num grupo de enzimas e hormônios
chamado de sistema renina-angiotensina-aldosterona, que causa a
absorção de sódio.
Um excesso de sódio causa a constrição das arteríolas, o que
aumenta a pressão arterial. O hormônio antidiurético (ADH; veja os
capítulos 8 ou 12) causa a reabsorção de água pelo rim de volta à
corrente sanguínea, aumentando o volume de sangue. O aumento
do volume de sangue eleva a pressão arterial. Algumas dessas ações
são formas normais e saudáveis do corpo preservar o equilíbrio ou
a homeostase. Porém, quando o excesso de sódio é causado pela
alimentação ou quando existe algum problema hormonal que causa
a secreção excessiva ou insuficiente dos principais hormônios, a
pressão arterial pode aumentar muito e até requerer intervenção
médica para normalizá-la.
Entretanto, o corpo também tenta normalizar a pressão arterial.
Como parte da homeostase, os receptores nas artérias detectam a
pressão. Em seguida esses pressorreceptores enviam um impulso ao
bulbo do cérebro (veja o capítulo 7), informando o cérebro sobre a
pressão arterial. Se a pressão for acima do normal, o cérebro envia
impulsos que causam reações que reduzem a frequência cardíaca e
dilatam as arteríolas, duas ações que diminuem a pressão arterial.
A hipertensão é definida como uma medida sistólica superior a 140
milímetros de mercúrio (abreviado como mm Hg; Hg é a abreviação
do elemento mercúrio) ou uma medida diastólica superior a 90 mm
Hg. A pressão arterial, medida na artéria, informa qual é a pressão
quando o ventrículo esquerdo contrai (sistólico, o valor maior) e
quando relaxa (diastólico, o valor menor). A pressão arterial normal
fica em torno de 120/80 mm Hg. Quanto mais altos os valores194 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
sistólicos e diastólicos, maior a pressão contra as paredes das
artérias e maior o esforço do coração.
O exercício reduz a pressão
Você mesmo pode controlar sua pressão
arterial, mas isso requer algum esforço
físico. Não importa se você faz por obri-
gação ou prazer (eu encaro como minha
“hora do recreio”), movimentar o seu
corpo traz muitos benefícios. Além de for-
talecer os seus músculos esqueléticos,
o exercício fortalece os seus músculos
cardíacos e ossos. Também pode reduzir
a sua pressão.
Você sabe quantos leitos capilares você
tem no seu corpo todo? Bem, nem todos
abrem ao mesmo tempo. Quando você não
se movimenta, os leitos capilares estão
fechados. Os esfíncteres dentro dos capi-
lares se contraem para evitar que o sangue
entre no leito capilar. (O sangue é desviado
da arteríola diretamente para a vênula atra-
vés de um desvio artério-venoso próximo.)
Quando não há sangue no leito capilar,
também não há difusão de oxigênio ou
nutrientes para o líquido intersticial. E sem
essa ação, a atividade metabólica diminui.
Mas quando você faz exercícios ou brinca,
os esfíncteres dentro dos capilares relaxam,
abrindo o leito capilar para receber sangue
e atividade metabólica. Quanto mais leitos
capilares se abrem, mais espaço o sangue
tem para fluir pelo corpo. Com mais vasos
abertos, a resistência periférica diminui
e consequentemente a pressão também.
Então, vá brincar!
Muitos fatores podem causar pressão alta. As artérias são revestidas
de endotélio, e o tecido pode mudar ao longo do tempo. Às vezes,
outras doenças (como diabetes, doenças renais ou da tireoide)
podem causar mudanças vasculares, como no revestimento dos
vasos sanguíneos. O estilo de vida – uma alimentação com excesso
de sódio ou gordura, falta de exercício, obesidade, estresse,
tabagismo ou o uso de anticoncepcionais orais – exerce uma grande
influência no desenvolvimento da hipertensão.
Se a pressão arterial permanecer alta, a constante pressão maior
começa a danificar o interior dos vasos sanguíneos. Quando tecidos,
como os vasos sanguíneos, são danificados, as plaquetas correm
para o local da ferida. No local da ferida, as plaquetas começam a
se agrupar ao longo dos vasos sanguíneos, se juntando às proteínas
envolvidas na coagulação (por exemplo o fibrinogênio). Se formarem
um coágulo (trombo) na artéria, esse pode obstruir o fluxo de sangue
na artéria. Esse coágulo também pode se desalojar e viajar para
algum outro lugar no corpo (nesse caso é chamado de embolia). Por
exemplo, um coágulo que bloqueia uma artéria na sua perna pode se
desalojar e ser levado pela corrente sanguínea até o pulmão e ficar
alojado aqui. Neste caso, o coágulo é chamado de embolia pulmonar,
uma condição potencialmente fatal.
Mesmo sem formar coágulos, o acúmulo de plaquetas e fibrina pode
causar obstruções, e o vazamento de plasma pelo vaso danificado
pode causar um edema (inchaço causado pelo acúmulo de líquido)
em volta da artéria obstruída. Quando o interior (lúmen) do vaso
sanguíneo se constringe, a resistência periférica aumenta, resultando_____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
195
no aumento da pressão. A pressão alta pode ser reduzida com
mudanças no estilo de vida (veja o quadro “O exercício reduz a
pressão alta” neste capítulo) e remédios como agentes bloqueadores,
que dilatam as artérias.
Doença cardíaca e derrame
Outra doença comum causada pela restrição das artérias é a
aterosclerose, também chamada de “endurecimento das artérias”. Um
pouco de restrição e perda de elasticidade nas artérias ocorre com
o envelhecimento, mas quando isso ocorre rápido ou cedo demais,
aumenta o risco de desenvolver uma doença da artéria coronária ou
um infarto miocárdico. Em pessoas com aterosclerose, as gorduras
começam ser depositadas no endotélio que reveste os vasos. Em
seguida, começam a se formar placas fibrosas em cima desses
depósitos de gordura. Logo, depósitos de cálcio são capturados pelas
placas fibrosas. Nessa altura, o vaso sanguíneo está praticamente
obstruído e essas obstruções podem reduzir o fluxo de sangue para
os tecidos e órgãos (chamado de isquemia), e causar dores súbitas
quando as células sanguíneas tentam forçar a passagem (chamado
de angina). A redução do fluxo de sangue causa a falta de oxigênio
e nutrientes, o que pode causar problemas metabólicos e sintomas
como o cansaço.
A redução do fluxo de sangue para as artérias que abastecem o
coração de oxigênio e nutrientes, as artérias coronárias, pode
causar um infarto miocárdico. Durante um infarto cardíaco, a falta de
oxigênio causa a morte de alguns tecidos do coração. Num infarto
fulminante uma grande porcentagem de tecidos do coração morre,
geralmente com consequências fatais.
A redução do fluxo de sangue para as artérias que abastecem o
cérebro de oxigênio e nutrientes (as artérias carótidas internas e as
artérias cerebrais), pode causar um acidente vascular cerebral (AVC),
também chamado de derrame. Durante um derrame, o abastecimento
de oxigênio para o cérebro é interrompido, causando a morte de
alguns tecidos no cérebro. Os sintomas de um derrame dependem
da localização dos tecidos afetados. Se morrer o tecido na área que
controla a fala, pode haver alguma alteração na fala. Se morrer o tecido
na área que controla a visão, o paciente pode ficar cego. Além de
artérias obstruídas, um aneurisma, uma artéria que estoura, também
pode causar derrame. Como um aumento na pressão de água numa
barragem pode causar a ruptura da barragem, o aumento da pressão
arterial atrás da obstrução pode causar o rompimento da artéria.
Alguns dos fatores que aumentam o nosso risco de doença cardíaca
e derrame não podem ser evitados, como o envelhecimento, sexo ou
raça, mas há outros fatores de risco que podem ser prevenidos ou
reduzidos. A melhor maneira de reduzir o seu risco de se tornar mais
uma estatística da doença cardíaca é seguir as seguintes orientações:196 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
UU Jamais fumar (ou parar de fumar).
UU Limitar o consumo de gordura e sódio e ter uma alimentação
saudável (bastante fruta, verduras e legumes, grãos, lacticínios
com pouca gordura, e fontes de proteína com pouca gordura,
como frango, peixe, nozes, soja); evite comer comidas
processadas que geralmente contêm um excesso de açúcar, sal
ou gordura e são de baixo valor nutritivo.
UU Faça exercícios diariamente para estimular o fluxo de sangue
pelos vasos sanguíneos. Isso pode evitar a formação de placas
e reduzir a pressão arterial em abrir os leitos capilares. (Veja
o quadro “Exercício reduz a pressão” neste capítulo.) É como
remover as sujeiras do sistema exaustor do seu carro.
UU Beba uma quantidade de água suficiente para se manter bem
hidratado (geralmente 2 litros por dia), porque a desidratação
pode aumentar a pressão. Pense nisso como um “encher e
esvaziar” (ao invés de esvaziar e encher) para seu organismo.
(Encher e esvaziar é bem apropriado depois de beber toda
aquela água, não acha?)
UU Tente diminuir o estresse na sua vida para evitar que o seu
sistema nervoso produza hormônios que aceleram a frequência
cardíaca e a pressão desnecessariamente. Não esquente a
cabeça com coisas insignificantes; guarde o estresse para
aquelas ocasiões quando a sua vida realmente corre perigo ou
você enfrenta alguma ameaça.
Anemia Falciforme
A anemia falciforme, uma doença genética, causa uma súbita
alteração na aparência das células sanguíneas normais, deixando-as
deformadas. Normalmente, os eritrócitos têm o formato de um
disco voador, mas, essa doença faz com que os eritrócitos fiquem
curvados, parecendo uma foice. (Lembra da bandeira com o martelo
e a foice da antiga URSS? Na minha opinião, elas parecem mais um
bumerangue. Mas acho que o nome “anemia de célula bumerangue”
não ia pegar tão bem.)
A anemia falciforme é mais comum em africanos ou afro-descendentes.
Em pessoas afetadas, o gene dessa doença causa a produção de
moléculas de hemoglobinas deficientes, chamadas de hemoglobina S.
Os africanos (e por ser uma doença genética, os afro-descendentes
também) têm um índice tão elevado desse gene porque a hemoglobina
S torna as pessoas resistentes a malária, uma doença transmitida
por mosquitos, que é endêmica na África. Então, o que é visto como
a produção de uma molécula deficiente é, na verdade, uma mudança
genética que protege a população.
Os eritrócitos falciformes têm um prazo de vida menor do que os
eritrócitos normais e não são capazes de transportar a mesma
quantidade de oxigênio pela corrente sanguínea. Essas células
também estão sujeitas a hemólise (destruição do eritrócito) com_____________ Capítulo 9 : Abrindo o Coração: O Sistema Circulatório
197
uma frequência maior que os eritrócitos normais. O seu formato
anormal resulta no encalhamento das células falciformes nos vasos
sanguíneos menores, como os capilares. Quando isso acontece, a
súbita obstrução causa dor e inchaço, e os tecidos nessa área podem
morrer pela falta de oxigênio ou um acúmulo de produtos residuais
que não podem ser removidos do corpo; todos esses eventos fazem
parte de uma crise falciforme. Vários fatores, como o frio, estresse,
infecção ou até altitudes elevadas ou um baixo nível de oxigênio no
sangue podem provocar uma crise falciforme.
O resultado final de uma crise falciforme é a morte de tecidos no
corpo, e órgãos como os rins podem sofrer danos permanentes. Com
o passar do tempo, as crises podem causar danos catastróficos e as
pessoas com anemia falciforme têm uma expectativa de vida menor,
porém, melhor do que antigamente. Hoje em dia, em vez de ter uma
expectativa de vida inferior a 30 anos, as transfusões de sangue e
remédios estenderam o prazo de vida dos pacientes com anemia
falciforme até uns 40 ou 50 anos.198 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________Capítulo 10
Respirando Aliviado:
O Sistema Respiratório
Neste capítulo
XXIdentificar as partes do sistema respiratório
XXDescobrir a diferença entre respiração e respiração celular
XXConhecer a função do sistema respiratório
XXEntender o estrago que o tabagismo causa
C
omo você está lendo essa página, espero que você esteja
inspirado para conhecer melhor o seu sistema respiratório.
Você sabe como a sua respiração mantém você vivo? Se o seu
sistema respiratório não funcionar bem, você não respira – e estaria
morto. Você não vive sem o seu sistema respiratório, então trate-o
com respeito, entenda de que ele consiste, como funciona e como
você pode cuidar bem dele.
Esse capítulo explica as partes e atividades do seu sistema
respiratório – o grupo de órgãos que fornece o seu oxigênio. O seu
sistema respiratório supervisiona várias funções vitais, incluindo:
UU A entrada e saída de ar dos pulmões (ventilação).
UU A troca de oxigênio e gás carbônico entre o ar nos pulmões e o
sangue.
UU A troca de oxigênio e gás carbônico entre o sangue e as células
do corpo.
UU O metabolismo de oxigênio nas suas células (veja o capítulo 2),
que resulta na produção de gás carbônico.200 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Conhecendo a Sua Anatomia
Respiratória
Considerando a importância da função deste sistema, as “partes”
do sistema respiratório são poucas e simples. Seu nariz, faringe,
traqueia, pulmões e diafragma são os principais componentes do
sistema respiratório. Você também tem alguns órgãos adicionais –
que atuam em colaboração com as partes principais para cumprir
uma função relacionada. Um exemplo são as cordas vocais, que
funcionam com sua faringe e o ar que entra pelo nariz para produzir
a sua voz. A Figura 10-1 mostra os principais órgãos responsáveis
pela respiração.
Metendo o nariz
Agora é o momento para você torcer o nariz à sua anatomia. Sério.
Vire o seu nariz enquanto você olha no espelho. (Isso mesmo, deixe o
livro de lado e vá até o espelho.) Está vendo duas aberturas grandes?
Essas são as narinas, e é um dos dois lugares onde o ar entra e
sai do seu sistema respiratório. Agora você consegue ver aqueles
cabelinhos dentro das narinas? Esses cabelos têm uma função. Não
estão aí para dar trabalho aos homens que precisam cortá-los de vez
em quando, eles também captam partículas de sujeira e poeira para
evitar a entrada de bactérias que poderiam causar doenças no seu
sistema respiratório. Bom. Você pode abaixar a cabeça. O resto das
partes do seu sistema respiratório está dentro do seu corpo e não
são visíveis no espelho.
-S
Logo, além das narinas, o septo nasal divide suas cavidades nasais.
Dentro das cavidades nasais há três ossos pequenos, as conchas
nasais, que oferecem uma área de superfície maior dentro do nariz
porque são encaracoladas (como conchas). A pele nas conchas
nasais que reveste o interior da cavidade nasal (chamada de
membrana mucosa) produz muco que aquece e umidifica o ar que
entra no seu corpo (como um climatizador de ar). Cobrindo a
membrana, os cílios minúsculos ajudam a filtrar o ar que entra.
As glândulas lacrimais, localizadas nos cantos dos olhos, secretam
lágrimas que descem pelos ductos lacrimais para as cavidades nasais.
Por isso o seu nariz escorre quando você chora.
POs seios nasais são cavidades com ar no crânio que servem para
diminuir o peso de sua cabeça. Os seios desembocam nas cavidades
nasais para poder receber o ar quando você respira, e como as
cavidades nasais, os seios são revestidos de membranas mucosas.
Qualquer membrana mucosa pode ficar infectada ou inflamada.
Quando a infecção ou inflamação estende-se além das cavidades
nasais e progride para os seios, a condição é chamada de sinusite. A
dor de cabeça sinusal ocorre quando a passagem do seio é obstruída
por muco ou tecido inflamado. Ai!
O DE ES
AP
CIALISTA
PE___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
201
Figura 10-1:
Estruturas
anatômicas
do sistema
respiratório.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Engolindo alguns fatos
-S
Esse fato não é tão difícil de engolir: igual a comida que passa
pela faringe (garganta) para o estômago, o ar também passa pela
faringe para chegar aos pulmões. Ao longo do caminho, o ar passa
por algumas outras estruturas importantes, como a laringe e
tonsilas.
Sua faringe é divida em três regiões, baseadas nas estruturas ligadas
a elas:
UU Nasofaringe: A parte superior da garganta conectada as
cavidades nasais.
UU Orofaringe: A parte central da sua garganta conectada a sua
boca.
UU Laringofaringe: A parte inferior da garganta onde está a laringe,
o órgão que produz a voz.202 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Por que a comida ou bebida pode sair pelo nariz
Já aconteceu de você rir tanto enquanto
comia ou bebia que aquilo que estava na
boca saiu pelo nariz? Se você sempre quis
saber como isso é possível, continue lendo.
Se pressionar a sua língua contra o céu
da sua boca, dá para sentir o palato duro.
Essa porção óssea separa a sua boca (cavi-
dade oral) do seu nariz (cavidades nasais).
Seguindo com a língua mais além do palato
duro, em direção da garganta, você sente
uma parte mais mole. Esse ponto é o palato
mole.
Atrás do palato mole é onde as cavidades
nasais desembocam na sua garganta; essa
área é a nasofaringe (ou rinofaringe). O seu
palato mole se movimenta para trás para
bloquear (fechar) a nasofaringe quando
você engole algo. Normalmente, o palato
mole bloqueia a nasofaringe para evitar
que a comida entre no nariz. Mas quando
você ri e come ou bebe ao mesmo tempo, o
seu palato mole se confunde. Quando você
vai engolir algo, o palato mole se movi-
menta para trás; mas quando você ri, ele
de repente pula para frente e o que estiver
na sua boca entra nas cavidades nasais e
sai voando pelo nariz, divertindo as demais
pessoas em volta.
A laringe, responsável pela produção de sua voz, tem um formato
triangular. Na ponta do triângulo está a cartilagem tireoidea, a
saliência que também é chamada de “pomo-de-Adão”. A glote, a
abertura por onde passa o ar, fica na parte superior da laringe.
Quando você engole algo, uma prega de tecido chamado de epiglote
cobre a sua glote e evita que a comida entre na sua laringe. Se alguma
comida “desce errada”, você começa a tossir até expelir a comida de
sua laringe.
Dentro da sua glote, as cordas vocais vibram com a passagem de
ar. Enquanto vibram, elas produzem ondas sonoras conhecidas
como sua voz; quanto maior a vibração, mais alto soa sua voz.
As cordas vocais estão posicionadas em volta de membranas
mucosas que cobrem os ligamentos do tecido elástico. (Para ler
mais sobre ligamentos, veja o capítulo 4.) Através da contração
das cordas vocais, você muda o timbre de sua voz. Quando você
contrai as cordas vocais, a glote se constringe e o tom da voz fica
mais agudo.
Enquanto escrevo esse texto, a minha filhinha de 2 anos está ao meu
lado cantando aos berros. Suas cordas vocais ainda novas são bem
constringidas e vibram loucamente, produzindo um som altíssimo e
super agudo (mas é muito fofa).
P___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
203
Perseguindo a traqueia até seus pulmões
-SA sua traqueia é um tubo que vai da sua laringe e termina logo
acima dos pulmões. Terminando logo atrás do esterno (veja o
capítulo 4), sua traqueia se divide em dois canais grandes —
os brônquios. Cada brônquio entra num pulmão, e em seguida
se ramifica em brônquios menores (ramificações de segunda
ordem ou brônquios lombares e de terceira ordem ou brônquios
segmentares). Os brônquios segmentares se ramificam em tubos
ainda menores chamados de bronquíolos, como galhos num ramo
menor. Na extremidade dos menores bronquíolos estão pequenas
projeções do tamanho de uma framboesa. Esses pequenos sacos
de ar são os sacos alveolares, e cada saco contém um grande
número de alvéolos. Cada um dos aproximadamente 300 milhões
de alvéolos nos seus pulmões é cercado por capilares.
-SApesar dos alvéolos serem os menores componentes do sistema
respiratório, são muito numerosos e extremamente importantes
porque são eles que realizam as trocas gasosas. O oxigênio passa
dos alvéolos nos pulmões aos capilares que cercam os alvéolos
para ser transportado pela corrente sanguínea através do corpo
todo. O gás carbônico (CO2) passa dos capilares que cercam o
alvéolo para o alvéolo, e em seguida é expirado pelo pulmão.
Juntos, a parede alveolar e a parede capilar limítrofe formam a
membrana respiratória onde ocorre a troca gasosa entre o oxigênio
e o gás carbônico. (Veja a seção “Atravessando a membrana
respiratória.”)
O revestimento dos pulmões
-S
A membrana parietal serosa “prende” os pulmões às extremidades da
cavidade torácica (veja o capítulo 1). A membrana visceral envolve
os pulmões e cerca o mediastino, a região que separa o pulmão
esquerdo e o pulmão direito e abriga o coração, timo e uma parte
do esôfago. Juntos, as membranas parietal e visceral formam as
membranas pleurais.
Entre as membranas parietal e visceral, há uma cavidade
interpleural (o que quer dizer entre as pleuras). Esta cavidade
contém um líquido pleural que umedece e lubrifica os tecidos das
membranas parietal e visceral. Como a pressão deste líquido é
menor do que a pressão atmosférica (quer dizer, há pouco oxigênio
neste líquido), os seus pulmões se mantêm inflados. Se entrar ar
nesses espaços interpleurais, a pressão muda e provoca o colapso
do pulmão (pneumotórax). O colapso diminui o volume do pulmão
e as membranas respiratórias não conseguem mais fornecer
oxigênio ao sangue. Se houver o colapso nos dois pulmões, você
perde a capacidade respiratória e pode sufocar rapidamente.204 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Inspirando o seu corpo
A respiração representa muitas coisas para o funcionamento do seu
corpo – todas ligadas à demanda de oxigênio que você precisa para
sobreviver.
-S
Ventilação* — o ato de respirar — não é a mesma coisa que
respiração celular — a troca de gases e nutrientes em nível celular.
Você não precisa pensar para executar essas funções, mas a
ventilação utiliza o movimento físico do músculo do diafragma, da
caixa torácica e dos pulmões. A respiração celular é principalmente
uma série de reações metabólicas (veja o capítulo 2 para ler mais
sobre a respiração celular) que acontece sem você perceber
qualquer movimento físico.
A inspiração é o ato de introduzir o ar nos pulmões (veja a Figura
10-2). Quando você inspira, todas as passagens de ar — quer dizer,
todos os brônquios, bronquíolos e alvéolos — estão abertos. (Veja
a seção “Perseguindo a traqueia até seus pulmões” neste capítulo
para as definições desses termos.) Imagine o ar que você respira
como uma neblina. Quando você inspira, a neblina preenche as
suas cavidades nasais, a faringe e todas as passagens de ar, tudo
ao mesmo tempo. O seu corpo basicamente cria um vácuo que
aspira o ar. Imagine como o couro de um fole de lareira gruda
quando todo o ar é expelido e como preenche o fole quando
afastamos os cabos. Afastar os cabos cria um vácuo que suga o ar
para dentro. Seus pulmões trabalham de forma semelhante, e seu
cérebro controla todo o processo.
Dentro da parte do seu cérebro chamada de bulbo (veja
o capítulo 7 para ler mais sobre o cérebro) há um grupo
de células nervosas que emite os impulsos que inspiram a
sua inspiração. Esses neurônios especiais são o seu centro
respiratório. A seguinte lista mostra o processo desde impulso
até o momento de inspiração:
1.Quando os quimiorreceptores (veja o capítulo 7) nas artérias
carótidas e aorta detectam um nível maior de gás carbônico do
que oxigênio ou um excesso de íons de hidrogênio (um excesso
de hidrogênio sinaliza uma condição ácida), eles avisam o seu
centro respiratório sobre o problema. (Íons são os átomos
de um elemento com uma carga positiva ou negativa. (Veja o
capítulo 5 para ler mais sobre íons.)
2.Depois das células no seu centro inspiratório receberem o
alarme, elas enviam um impulso ao músculo do diafragma e aos
músculos torácicos para contrair.
O músculo do diafragma na base da sua caixa torácica é
responsável pela expulsão de ar dos pulmões. (Veja a Figura 10-2.)
* N.T. Ao usarmos os termos ventilação ou respiração estamos nos referindo à respiração pulmo-
nar.___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
Figura 10-2:
O processo
de
inspiração
(inalação) e
expiração
(exalação)
205
3.A contração dos músculos torácicos (os músculos intercostais
externos) levanta e expande sua caixa torácica.
4.Ao mesmo tempo em que a sua caixa torácica se levanta e
expande, o seu diafragma contrai (se estende para baixo),
aumentando sua cavidade torácica. Da mesma forma que você
expande o fole de lareira quando você afasta os cabos.
5.Com a expansão da sua caixa torácica, a pressão dentro da
caixa torácica diminui. Isso cria uma pressão menor que suga
o ar pelo nariz (e boca, se ela estiver aberta). Com o fluxo de
ar, os pulmões se expandem e os alvéolos dentro dos pulmões
aumentam.
6.Depois da entrada de ar, o seu centro respiratório deixa
de enviar o impulso para contrair a sua caixa torácica e
diafragma.
7.Quando os impulsos param, seu diafragma relaxa e volta à sua
posição original (por causa do tônus muscular abdominal),
e sua caixa torácica relaxa e volta para dentro e para baixo
(principalmente por causa da força da gravidade).206 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Respirando na medida certa
Para determinar se você está respirando
bem e se os seus pulmões funcionam bem,
os médicos medem o volume de ar que você
inspira e expira, e também o quanto de ar
você é capaz de reter nos pulmões.
As pessoas costumam inalar e exalar uns
500 mililitros de ar com cada inspiração. Se
você forçar a respiração, você pode inalar
e exalar mais. Esse volume maior de ar que
você inspira e expira é chamado de ar cor-
rente ou volume corrente (VC). O volume
máximo de ar que você consegue passar
pelos pulmões com uma única respiração é
sua capacidade vital (CV). Respirando bem
profundo, a maioria das pessoas consegue
alcançar uma capacidade vital de 3100 mili-
litros, muito mais do que os 500 mililitros que
normalmente entram e saem dos pulmões
com uma respiração automática. A capaci-
dade vital menos o volume corrente é o seu
volume de reserva inspiratório (VRI). Esse
valor mostra quanto espaço você tem nos
pulmões além da inalação normal.
Você também pode medir as exalações. O
seu volume de reserva expiratório (VRE)
mede o volume adicional de ar que você
seria capaz de expelir além de sua expira-
ção normal (isso quer dizer, além e acima da
exalação do seu volume corrente). A média
de VRE é 1400 mililitros. Então, CV= VC + VRI
+ VRE. Entendeu?
Mas, mesmo depois de expelir todo o ar,
você ainda continua com uma pequena
reserva de ar nos pulmões – o volume
residual (VR), uma média de 1000 mililitros.
Uma parte do ar que você inspira nunca
chega aos pulmões. Esse volume, chamado
de espaço morto, é a quantidade de ar que
preenche sua faringe, traqueia e cavidades
nasais – lugares onde não ocorre a troca
gasosa.
Essas ações aumentam a pressão dentro dos pulmões, forçando a
saída de ar dos pulmões, saindo pelo nariz ou boca. Ou melhor, sua
expiração. Quando você junta os dois cabos de um fole de lareira, você
aumenta a pressão do ar dentro do mesmo, forçando o ar para fora
através do bico. O mecanismo de exalação funciona de forma sililar.
Atravessando a
Membrana Respiratória
O seu sistema respiratório seria completamente inútil sem a
membrana respiratória. Qual seria o sentido de inspirar e expirar se
o seu corpo não pudesse usar os gases inspirados? Isso mesmo, o ar
é um gás. O ar que você respira contém basicamente oxigênio, mas
também inclui outros elementos. Nitrogênio, hidrogênio e enxofre
também estão presentes no ar.
A membrana respiratória não é bem uma membrana normal; é
o termo usado para as duas membranas onde acontece a troca
gasosa. (Veja a seção “Traçando a traqueia” para ler mais sobre a
membrana respiratória.) Na verdade se trata da membrana celular
de um alvéolo e a membrana de um capilar onde ocorre a troca___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
207
entre o oxigênio (o sangue oxigenado) e o gás carbônico (veja a
Figura 10-3).
Na membrana respiratória, as trocas gasosas acontecem em um ou
dois segundos. O que acontece neste “piscar de olhos” é o seguinte:
1. Através da difusão, o gás carbônico e a água passam da
membrana capilar para o alvéolo no pulmão. (Veja o capítulo 3
para ler mais sobre difusão.)
2. Ao contrário, o oxigênio no alvéolo do pulmão passa para o
capilar, onde imediatamente o ferro contido na hemoglobina dos
eritrócitos se junta a ele. (Veja o capítulo 9 para ler mais sobre a
hemoglobina.)
3. A oxi-hemoglobina é formada nos eritrócitos, dando ao sangue
recém-oxigenado sua cor vermelha. (Veja o capítulo 9 para ler
mais sobre a oxiemoglobina.)
4. Depois de formar a oxi-hemoglobina, a temperatura do sangue no
capilar diminui um pouco.
Esse evento talvez pareça insignificante, mas é fundamental para
evitar o aumento da temperatura do corpo fora do padrão normal –
uma parte importante da homeostase (veja o capítulo 8).
Figura 10-3:
Oxigenação
do sangue
na
membrana
respiratória.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Agora o sangue no capilar está oxigenado. Para poder beneficiar
as células, o oxigênio precisa passar do pulmão ao coração e ser
circulado pelas artérias (veja o capítulo 9) para chegar a todos os
cantos do seu corpo.208 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
As Trocas Gasosas entre o Sangue e
as Células
Depois que o sangue oxigenado circular pelas artérias, ele volta
aos capilares. Mas agora o sangue está em todos os capilares, pelo
corpo todo. Enquanto o sangue passa pelos capilares, o processo
de difusão passa o oxigênio do capilar para o líquido intersticial.
Ao mesmo tempo, a difusão passa o gás carbônico que está nas
células e tecidos para o líquido intersticial. A partir deste líquido,
o gás carbônico passa aos capilares e é levado para ser excretado
do corpo. (Veja o capítulo 3 para ler mais sobre difusão.)
Suas células usam oxigênio para a respiração aeróbica (veja o
capítulo 2). Através da difusão, oxigênio e gás carbônico passam
do capilar à célula e da célula ao capilar, porque o oxigênio e o
gás carbônico alcançam certas taxas altas ou baixas. A célula usa
oxigênio e quando precisa de mais, retira o oxigênio dos eritrócitos
no capilar mais próximo onde há uma concentração de oxigênio
maior. O capilar tem uma taxa baixa de gás carbônico, mas o corpo
celular tem uma taxa maior de gás carbônico (porque o dióxido de
carbono é um subproduto da respiração aeróbica que acontece
nas suas células). Então o gás carbônico passa do lugar com uma
concentração maior para o lugar com uma concentração menor (da
célula ao capilar).
CIALISTA
PE
O DE ES
AP
		
No sangue, o gás carbônico é transportado de várias maneiras.
UU Algumas hemoglobinas acolhem o dióxido de carbono para
formar carboxiemoglobina. A carboxiemoglobina é transportada
pelo sangue como a oxi-hemoglobina, e quando o sangue chega
num alvéolo, o gás carbônico é liberado.
UU Uma pequena porcentagem de gás carbônico simplesmente
dissolve no seu plasma e é transportada pela sua corrente
sanguínea para um alvéolo.
UU Algum gás carbônico combina com água para formar o
bicarbonato. O bicarbonato é um sal ácido, mas menos
tóxico para as células do que o gás carbônico, então é uma
forma mais segura para o seu sangue transportar o gás
carbônico. Quando o sangue chega nos pulmões, o bicarbonato
se separa, liberando o gás carbônico e a água. (Por isso que a
sua respiração contém umidade.)
Depois que a célula usa quase todo o oxigênio e produz gás
carbônico como produto residual, o sangue passa pelo capilar
e o oxigênio e o gás carbônico trocam de lugar rapidamente.
As células recebem o oxigênio que elas precisam e o sangue é
desoxigenado.
P___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
209
O sangue desoxigenado continua sua circulação e vai do capilar para
o seu sistema venoso. Quando o sangue desoxigenado retorna ao
coração, ele é passado para os pulmões, onde entra nos capilares.
Nesta altura, o processo inteiro recomeça com a difusão do oxigênio
dos alvéolos para os capilares e a difusão do gás carbônico dos
capilares para os alvéolos. O sangue é novamente oxigenado e volta
ao coração para ser circulado pelo corpo (circulação sistêmica).
Com a próxima exalação, o gás carbônico nos alvéolos é expulso dos
pulmões e liberado fora do corpo. Pronto!
O Que Pode Dar Errado
Você inspira, você expira. O processo simplesmente acontece, não
parece tão complicado, certo? Bem, o seu corpo tem um senso
incrível de compasso e ritmo, porém, às vezes, o corpo perde o ritmo
ou segue outro compasso. Às vezes, uma doença confunde o ritmo
do corpo, interferindo no seu sistema respiratório. Há uma grande
variedade de doenças e distúrbios respiratórios. Nesta seção vou
descrever algumas para você.
Asma
A asma é provavelmente uma das doenças mais comuns. Um
número cada vez maior de pessoas é diagnosticado com asma, o que
parece estar relacionado à poluição do ar. A maioria das pessoas
diagnosticadas com asma são crianças.
A asma é classificada como uma doença crônica que envolve uma
via aérea reativa. Isso quer dizer que, às vezes, a via aérea ou as
vias aéreas, como os bronquíolos ou brônquios, ficam constringidas
ou obstruídas quando reagem a certas exacerbações. O resultado
pode ser um espasmo nos tubos bronquiais, uma secreção
excessiva de muco ou um inchaço da membrana mucosa que
reveste os tubos. Qualquer uma dessas reações pode obstruir sua
via aérea.
Os sinais e sintomas de asma leve incluem tosse, falta de ar ou sibilos
depois de fazer algum esforço físico ou a ocorrência desses sintomas
uma ou duas vezes por semana, mesmo sem exercício para provocá-
los. Os sinais e sintomas de casos de asma moderada incluem falta de
ar, dificuldade de respirar mesmo quando em repouso e um aumento
da frequência respiratória (como se a pessoa estivesse se esforçando
para conseguir inspirar o ar). Crises de asma moderada podem
durar vários dias. A asma grave geralmente causa sibilos e angústia
respiratória, e um baixo nível de oxigênio no sangue (hipoxemia).
Pacientes asmáticos podem tomar remédios para reduzir a
inflamação nas vias aéreas e prevenir ou reduzir as reações210 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
alérgicas que causam o inchaço. Em alguns casos, os pacientes