
com asma grave precisam de oxigênio para aumentar o nível de
oxigênio no sangue. Casos de insuficiência respiratória podem
requerer o uso de um respirador mecânico para ajudar o paciente
a recuperar da crise.
Os dois tipos de asma — extrínseca e intrínseca — têm a ver com os
fatores que provocam uma crise.
Asma extrínseca (também chamada de asma alérgica)
Fatores fora do corpo provocam a asma extrínseca. Fatores
exacerbantes muitas vezes incluem
UU Gatos
UU Pólen
UU Poeira
UU Mofo
UU Poluição do ar (ambiente externo)
UU Poluição em ambiente interno (fuligem de velas ou fumaça de
cigarro)
Asma intrínseca (também chamada de asma crônica)
A asma intrínseca ou crônica é causada por fatores internos –
condições que existem dentro do corpo, não por alergênicos. Esse
tipo de asma geralmente começa depois de uma infecção grave do
trato respiratório, mas outros fatores exacerbantes incluem
UU Mudanças hormonais
UU Mudanças ambientais (como calor ou umidade)
UU Vapores fortes, por exemplo, de produtos de limpeza
UU Estresse
UU Cansaço
-S
É sempre melhor prevenir do que remediar. Então procure sempre
evitar as exacerbações que poderiam causar uma crise de asma
extrínseca.
Bronquite
A bronquite é uma inflamação dos brônquios. A bronquite aguda pode
ocorrer depois de uma infecção respiratória ou depois de alguma
exposição a substâncias irritantes ou até ao frio. Se algum vírus ou
bactéria se espalhou das cavidades nasais para os brônquios, seu
corpo começa produzir muco, o que causa uma tosse persistente.___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
211
Essa forma de bronquite pode melhorar sem tratamento nenhum ou
precisar de antibióticos.
Porém, a bronquite crônica nem sempre é causada por uma
infecção. A exposição prolongada a substâncias irritantes
(como produtos químicos ou fumaça de cigarro) pode danificar
a membrana que reveste os brônquios. Essa membrana possui
cílios que varrem as sujeiras ou partículas para fora dos
pulmões, mas quando estes cílios são danificados, o seu corpo
encontra dificuldade em remover partículas. (Veja o capítulo
2 para ler mais sobre cílios.) Então, para tentar prender essas
sujeiras e evitar que elas penetrem mais nos pulmões, o seu
corpo aumenta a secreção de muco, criando uma tosse produtiva
— uma tosse que contém uma quantidade suficiente de muco
— para obrigar você a cuspi-lo fora. (Junto com esse muco você
também cospe as sujeiras.)
		
CIALIST
O DE ES
AP
PE
A
A bronquite crônica reduz a capacidade das vias aéreas (os
bronquíolos) de movimentar o ar pelos pulmões. (Isso quer dizer
que você desenvolve uma resistência da via aérea.) A redução da
quantidade de oxigênio que passa pelas vias aéreas afeta a troca de
oxigênio e gás carbônico no corpo. Pessoas que sofrem de bronquite
crônica geralmente têm um baixo nível de oxigênio porque não
inspiram e expiram bem ou não há um transporte eficaz do oxigênio
até todas as células e tecidos.
Por causa da redução de oxigênio, a bronquite crônica pode danificar
outros sistemas do corpo além do sistema respiratório.
Um baixo nível de oxigênio pode estimular a produção de
um hormônio que aumenta a produção de células sanguíneas
vermelhas (eritrócitos). Como os eritrócitos carregam oxigênio
em sua hemoglobina, o corpo tenta aumentar o nível de oxigênio
produzindo mais eritrócitos. Porém, um excesso de eritrócitos no
sangue causa policitemia, quando não há hemoglobina suficiente
nos eritrócitos para se juntar ao oxigênio. Isso resulta numa falta
de oxigênio, apesar do excesso de eritrócitos. Repare nos lábios
ou unhas — ou outros pontos onde os vasos sanguíneos passam
perto da superfície da pele — para ver se uma pessoa está com
falta de oxigênio. Uma cor azulada pode indicar um baixo
nível de oxigênio.
Pessoas com bronquite crônica também podem sofrer de pressão
alta e problemas cardíacos. As constantes tentativas de aumentar
o nível de oxigênio no sangue podem causar espasmos (restrição
ou constrição) dos vasos sanguíneos nos pulmões. Isso vai
aumentando a pressão no ventrículo direito do coração, o que
causa um aumento (hipertrofia) em seu tamanho, resultando em
insuficiência cardíaca e numa condição chamada de cor pulmonale
(hipertrofia do ventrículo direito).
P212 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
		
CIALIST
O DE ES
AP
PE
A
Cor pulmonale é o aumento do ventrículo direito do coração.
Primeiro, o aumento do ventrículo direito é uma tentativa de
compensar a insuficiência cardíaca e aumentar a oxigenação
do sangue desoxigenado. Mas em conjunto com os problemas
pulmonares causados pela bronquite crônica ou outras doenças
pulmonares, o cor pulmonale é difícil de tratar e o prognóstico não é
bom.
Pneumonia
Pneumonia é uma infecção no pulmão que pode levar à morte porque
reduz a troca de oxigênio e gás carbônico entre os alvéolos e os
capilares. A infecção, que pode ser causada por bactérias, vírus ou
fungos, causa um acúmulo de muco e pus nos sacos alveolares. Uma
obstrução nos sacos alveolares dificulta a troca entre o oxigênio e o
gás carbônico.
Com a obstrução dos alvéolos, o oxigênio não é capaz de passar dos
alvéolos aos capilares, e o gás carbônico não consegue passar dos
capilares aos alvéolos. Isso deixa o paciente com pneumonia com um
baixo nível de oxigênio no sangue. A broncopneumonia é um tipo de
pneumonia que afeta as vias aéreas mais profundas e os alvéolos. A
pneumonia lobular afeta uma parte do lobo no pulmão; a pneumonia
lobar afeta o lobo inteiro.
Bactérias, vírus ou fungos (juntos chamados de patógenos) entram
nos pulmões por vários caminhos. As pessoas podem inalar
patógenos ou ser contaminadas por equipamentos médicos.
Ou quando alguém vomita, uma parte do vômito pode entrar
pela traqueia (é “aspirado”) e os conteúdos do estômago ou
da garganta podem entrar no sistema respiratório. Os ácidos
gástricos podem danificar o revestimento mucoso das vias aéreas
e torná-las mais vulneráveis a infecções. O conteúdo gástrico
sólido pode obstruir as passagens aéreas e causar uma infecção
que pode virar pneumonia.
Mas seja qual for a causa da pneumonia, os sintomas geralmente
são os mesmos. Febre, calafrios e tosse com expectoração são
bastante comuns. Outros sintomas incluem dor de cabeça, dor nas
articulações, dor no peito, dor de garganta, cansaço, falta de ar,
cianose (cor azulada em volta da boca e unhas), e um aumento do
ritmo cardíaco.
Pessoas com um sistema imunológico normal e um sistema
respiratório saudável geralmente conseguem combater a pneumonia
e recuperar a saúde. Porém, alguns grupos, como fumantes e
alcoólatras, correm um risco maior de desenvolver pneumonia
e complicações ligadas à pneumonia. Outros grupos vulneráveis
incluem pessoas que sofrem de
P___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
213
UU Câncer;
UU Cirurgia abdominal ou torácica;
UU Doença respiratória crônica, como asma, fibrose cística,
bronquite
UU Medicações que comprometem o sistema imunológico (como
corticosteróides)
UU Desnutrição
UU Anemia falciforme
UU AIDS
O tratamento de pneumonia depende da causa. Apenas as infecções
bacterianas podem ser tratadas com antibióticos; o tratamento de
uma pneumonia se limita a tratar os sintomas do paciente e esperar
que o seu sistema imunológico seja capaz de superar a doença.
Tuberculose
A tuberculose é uma infecção bacteriana dos pulmões. Essa bactéria
— Micobacterium tuberculosis — é muito difícil de eliminar. Porém,
quando a doença é diagnosticada a tempo, o tratamento, apesar de
ser demorado, geralmente tem êxito.
A tuberculose se desenvolve da seguinte forma:
1. Uma pessoa já contaminada pela tuberculose tosse ou espirra.
Se você inspirar essas gotículas, as bactérias entram nos seus
pulmões.
2. Seu sistema imunológico responde à invasão das bactérias da
mesma forma que responde a qualquer infecção: despacha leu-
cócitos e macrófagos ao local da infecção (veja o capítulo 13)
onde os macrófagos engolem as bactérias e transportam as
bactérias até os nódulos linfáticos, como costumam fazer com
qualquer invasor.
3. Porém, no caso da tuberculose os macrófagos começam a reagir
de uma forma estranha. Eles se juntam, formando tubérculos. Onde
esses tubérculos se alojam, eles matam o tecido em volta, e que
resulta na formação de tecido cicatricial em volta do tubérculo.
4. Se tiver vários tubérculos “aprisionados” pelo tecido cicatricial,
os nodos linfáticos podem ficar inflamados e podem se romper.
Quando eles se rompem, a infecção pode se espalhar dos nodos
linfáticos ao tecido em volta. Como você tem nodos linfáticos
pelo corpo todo, a tuberculose pode ser espalhada facilmente dos
pulmões a outros lugares no corpo.
O tecido nos pulmões também pode ficar inflamado e morrer,
e causar um buraco no brônquio ou pulmão (por causa da
deterioração do tecido), resultando numa condição chamada de
pneumotórax (quando ar escapa do pulmão, causando o colapso do
pulmão).214 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Um dos desafios da tuberculose é que os sintomas demoram a
aparecer e uma pessoa pode estar infectada sem perceber. Essa
pessoa infectada pode passar a bactéria através da tosse ou espirro e
sem saber está contaminando outras pessoas. Por isso é sempre bom
cobrir a boca e nariz quando tossimos ou espirramos!
Enfisema
O enfisema é uma doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC).
Conhecida como uma doença de fumantes, o enfisema também
atinge pessoas com exposição prolongada a certos produtos
químicos, asbesto ou carvão. Com tempo, a exposição a esses
produtos irritantes danifica os bronquíolos. Em seguida, eles
podem sofrer um colapso, prendendo o ar preso dentro de si. Esse
ar preso pode causar o rompimento desses alvéolos minúsculos,
eliminando alguns lugares onde ocorre a troca de gases. A
elasticidade dos pulmões diminui e pessoa com enfisema sente
dificuldades para respirar.
Pessoas com essa doença sofrem de tosse e dispneia (falta de ar). O
avanço da doença danifica cada vez mais alvéolos e vai reduzindo a
quantidade de oxigênio no sangue. Isso quer dizer que o seu cérebro
recebe cada vez menos oxigênio. Por causa dessa falta de oxigênio,
as pessoas com enfisema muitas vezes sentem cansaço, irritabilidade
e depressão.
Câncer de pulmão
O ”rei” das doenças do sistema respiratório, o câncer de pulmão
é muito comum por causa do grande número de fumantes. E o
câncer de pulmão não atinge apenas homens, como antigamente.
Mais e mais mulheres são diagnosticadas com câncer de pulmão,
o que está diretamente relacionado ao aumento nas últimas
décadas do número de mulheres que fumam. Agora que já faz
algumas décadas que as mulheres começaram fumar, podemos
notar os efeitos.
O câncer de pulmão segue certo padrão de avanço, parecido com o
da bronquite crônica. (Se precisar retomar essa parte da anatomia,
veja a seção “Conhecendo sua anatomia respiratória” neste capítulo.)
1. As células da sua membrana respiratória que revestem os brôn-
quios engrossam e endurecem. Isso acontece depois de uma
exposição contínua a algum fator irritante, como a fumaça do
cigarro.
2. Os cílios endurecem e não são mais capazes de remover as par-
tículas. Partículas de sujeira e poeira começam a poluir os seus
pulmões.
3. Células anormais começam a se formar na membrana e se juntam
para formar um tumor (uma massa de tecido formada pelo cresci-
mento de células anormais).___________ Capítulo 10 : Respirando Aliviado: O Sistema Respiratório
215
4. Algumas células anormais se separam e se alojam em alguma
outra parte do pulmão, formando mais tumores. Essa expansão é
chamada de metástase.
5. O crescimento dos tumores causa a obstrução das vias aéreas.
Finalmente, o fornecimento de ar é impedido, causando o colapso
do pulmão.
6. Com o colapso do pulmão, a sujeira e muco que estavam dentro
dele ficam presos, causando uma infecção como pneumonia ou
um abscesso (coleção de pus).
7. Quando chegar nesse ponto, é preciso remover uma parte ou seu
pulmão inteiro.
O tratamento de câncer do pulmão depende do estágio em que as
células anormais são descobertas. Se o câncer ainda estiver numa
fase inicial, as infecções podem ser tratadas com antibióticos e o
fator irritante pode ser evitado (como parar de fumar). As células
ainda podem voltar ao seu estado normal. A quimioterapia pode ser
usada para evitar ou reduzir a metástase de tumores. Um estágio
mais avançado da doença pode requerer uma cirurgia para remover
uma parte do pulmão.216 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________Capítulo 11
Decompondo:
O Sistema Digestório
Neste capítulo
XXDescobrir como a comida passa pelos órgãos da digestão
XXEntender como os nutrientes entram na circulação sanguínea
XXRemover os resíduos do corpo
XXComo funciona a vesícula biliar, o pâncreas e o fígado
XXDigerir o que pode dar errado
C
omo o sistema respiratório, o sistema digestório tem uma
ligação muito estreita com a circulação sanguínea. E precisa
ter. Cada célula do seu corpo precisa de nutrientes para
sobreviver e os nutrientes são derivados da alimentação. Então,
depois que o sistema digestório decompõe a comida, os nutrientes
precisam chegar ao sangue para poder alimentar as células. Esse
capítulo explica todo esse processo e mostra a anatomia do sistema
digestório (veja a Figura 11-1) e como os produtos residuais são
removidos do seu corpo. Também explico quais nutrientes o seu
corpo precisa, para você poder escolher melhor seus os alimentos.
No final do capítulo você encontra algumas causas e sintomas da
fisiopatologia do sistema digestório e alguns tratamentos comuns.218 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 11-1:
Os órgãos
do sistema
digestório.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Seguindo o Caminho da Comida
O sistema digestório, obviamente, é responsável pela digestão
(decomposição) dos alimentos. Mas o sistema digestório também
exerce outras funções. O sistema ingere comida, absorve as
moléculas nutritivas da comida digerida e elimina as partículas de
comida que o seu corpo não consegue digerir ou reaproveitar.
A capacidade do seu sistema digestório de reduzir a comida em
nutrientes que as suas células possam usar é o que torna esse
sistema tão importante. Cada célula que compõe cada tecido, que
compõe cada órgão, precisa de nutrientes para viver — todos os seus
órgãos dependem dos órgãos do sistema digestório do seu corpo
para receber o combustível necessário para sobreviver.__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
219
De boca cheia!
A sua boca (cavidade oral) é o ponto de partida do seu sistema
digestório; o portão de entrada para os outros órgãos de digestão.
Além de curtir uma boa comida, a sua boca também exerce algumas
funções digestivas importantes.
Seus dentes e gengiva
Os seus dentes rasgam e trituram a comida em pedaços menores que
podem ser digeridos mais facilmente. Os humanos têm 32 dentes, de
quatro tipos:
UU Os caninos rasgam a comida;
UU Os incisivos cortam;
UU Os pré-molares e molares são achatados para triturar e esmagar
a comida.
A gengiva segura os seus dentes e as raízes dos dentes estão
embutidas na mandíbula com um material chamado de cemento. Os
vasos sanguíneos que passam pela mandíbula até a polpa do dente
levam sangue ao dente. A polpa é coberta com dentina, um material
extremamente duro, parecido com osso, que protege a dentina.
Mostrando os dentes
Se você não escovar bem os dentes e usar fio dental depois de cada
refeição, você pode desenvolver cáries. Se você não remover as
partículas de comida dos dentes, as bactérias que estão sempre
presentes na sua boca, começam a decompor esses restos de
comida. Durante esse processo, as bactérias produzem ácidos que
corroem o esmalte, criando uma cárie. Se a cárie for mais profunda,
as bactérias podem entrar na polpa do dente. Além de causar muita
dor, a infecção pode causar um abscesso.
Segurando a língua
A sua língua é composta de tecido muscular, como os músculos
nos seus braços e pernas. Porém, ela é revestida de uma membrana
mucosa e de papilas gustativas capazes de detectar substâncias
químicas na comida e enviar sinais ao cérebro através dos nervos
(veja o capítulo 7). Não estou falando de conservantes, adoçantes
ou colorantes. Esses são aditivos artificiais. Estou falando das
substâncias químicas que compõem todos os alimentos, mesmo os
mais naturais.
Uma maçã contém açúcar natural (frutose) e outros carboidratos.
As papilas gustativas que são sensíveis a doce detectam açúcar e
mandam uma mensagem para o seu cérebro, que identifica o que
você está comendo e cria uma sensação de sabor. Brócolis cru
contém algumas substâncias químicas que dão um sabor amargo.
As papilas gustativas na sua língua percebem os sabores amargos
e mandam um sinal para o seu cérebro, que provavelmente
aconselhará colocar algum molho para disfarçar esse sabor amargo.220 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Os músculos fixam sua língua ao osso do crânio, e a membrana
mucosa na parte inferior da língua conecta a língua ao assoalho
da cavidade oral. Aquela membrana fibrosa que você vê quando
levanta a língua é o frênulo lingual.
Salve a saliva
As glândulas salivares dentro de sua boca são as primeiras glândulas
a secretar substâncias durante a digestão – às vezes, até antes de
você comer algo. Só o cheiro de comida já pode deixar você com
água na boca. Há três tipos de glândulas salivares
UU Glândulas sublinguais: debaixo da língua
UU Glândulas submandibulares: localizadas embaixo da
mandíbula, mas dentro da cavidade oral, embaixo da língua.
UU Glândulas parótidas: Dentro das bochechas, diretamente
embaixo dos ouvidos. Essas são as glândulas que ficam
inchadas quando estamos com caxumba, uma infecção viral.
A saliva contém muco (para molhar a comida e ajudar você a engolir)
e a enzima salivar amilase, que já começa imediatamente a decompor
os carboidratos da comida na boca. As enzimas são proteínas que
aceleram as reações químicas. (Para ler mais sobre as enzimas do
sistema digestório, veja as seções “Revirando o estômago” e “A
decomposição química”.)
Não, a faringe e esôfago não são atrações
turísticas do Egito
A faringe, melhor conhecida como sua garganta, marca o começo do
esôfago, o tubo por onde comida e bebida passam da boca e garganta
ao estômago. Quando você mastiga a sua comida, a língua movimenta
os pedaços na boca e forma, junto com a saliva, uma bola chamada
de bolo alimentar. Quando você engole esse bolo, ele passa por um
pedaço de cartilagem chamado de epiglote que desvia a comida da
laringe para descer pelo esôfago.
“Através dos lábios e sobre as gengivas. Cuidado estômago, aqui vai!”
Você talvez conheça esse brinde, mas eu acredito que ele precisa
ser mudado. Como? “Através dos lábios e esôfago abaixo. Cuidado
estômago, eu vou engolir.” Muito melhor, eu acho. Veja, na antiga
versão, faltava a ligação entre a boca e o estômago, assim como a
maneira que a substância ingerida ou absorvida estava indo para o
interior do esôfago. Agora, isso está arrumado. Esteja certo em usar
isto na sua próxima festa.__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
221
O esôfago possui um músculo esfíncter na parte superior e um na
parte inferior por onde passa o bolo alimentar. O esfíncter superior
é o esfíncter faringoesofágico. A ação muscular chamada de peristalse
(ou peristaltismo) movimenta o bolo alimentar pelo esôfago. O
revestimento do trato digestório contém tecido muscular, e ao
contrair, empurra o bolo pelo tubo. É como espremer pasta de dente
de um tubo. Quando a sua mão aperta o tubo, ela exerce uma ação
similar a peristalse, e a pasta de dente que é espremida para fora
seria como o bolo alimentar. Depois da peristalse movimentar o bolo
até o final do esôfago, o esfíncter gastroesofágico abre para deixar o
bolo alimentar entrar no estômago.
-S
Revirando o estômago
Quando você come, o bolo alimentar cai no estômago, mas você não
sente nada disso. O órgão oco conhecido como estômago consiste de
quatro camadas ou túnicas diferentes:
UU Túnica serosa: cobre a maior parte do estômago
UU Túnica muscular: mistura a comida
UU Túnica submucosa: conecta as camadas musculares e mucosas
UU Túnica mucosa: protege o revestimento interior do estômago
A túnica muscular consiste de três camadas de fibras musculares
percorrendo em direções diferentes. Os três tipos de tecidos
musculares viabilizam as contrações do estômago para misturar a
comida que você ingeriu.
		
CIALIST
O DE ES
AP
PE
A
Você fica com a sensação de “barriga cheia” quando os sensores
de esticamento enviam um sinal nervoso ao cérebro e ele percebe
que você está satisfeito. (Veja o capítulo 7 para ler como os nervos
enviam sinais ao cérebro.) Os receptores de esticamento estão
localizados na parede do seu estômago.
O revestimento do estômago contém dobras chamadas de rugas,
que aumentam a área de superficie. Quando o estômago enche, as
rugas se alisam, permitindo a expansão do estômago. Imagine a sua
cama desarrumada com os lençóis amassados e amarrotados. As
pregas nos lençóis seriam como as rugas. Quando os lençóis estão
todos amassados e embolados eles não cobrem a sua cama toda.
Mas, quando você estica os lençóis, a área de superfície aumenta,
cobrindo o colchão todo.
O interior do estômago é revestido de uma membrana mucosa, igual
ao seu esôfago e sua boca (você pode sentir essa membrana na parte
interior de sua bochecha). Na verdade, essa membrana mucosa
se estende ininterruptamente da sua boca por todo seu sistema
P222 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
digestório. Uma das funções da membrana mucosa é proteger os
seus órgãos digestórios dos fortes ácidos secretados no sistema
digestório, como o ácido clorídrico.
		
IALIST
C
PE
O DE ES
AP
A
O suco gástrico é secretado por milhões de glândulas gástricas
minúsculas que fazem parte do revestimento mucoso do sistema
digestório. O suco contém ácido clorídrico (HCl) e pepsinogênio (o
precursor da enzima pepsina), que começa a decompor as proteínas
em peptídeos. O ácido clorídrico é uma das substâncias mais
ácidas que existe. A vantagem dessa acidez é que mata as bactérias
encontradas na comida, converte o pepsinogênio em pepsina e ajuda
a digerir o tecido conjuntivo da carne que comemos.
P
O ácido clorídrico nos sucos gástricos também estimula a secreção
de gastrina (um hormônio) pelas células que revestem o estômago.
A gastrina é absorvida através do revestimento do estômago,
pelos capilares e, em seguida, entra na sua circulação sanguínea. A
gastrina regula a liberação de ácido clorídrico, muco e pepsinogênio
que compõem os sucos gástricos. Enquanto tiver gastrina na sua
circulação sanguínea, o seu estômago continua secretando sucos
gástricos. Isso quer dizer que enquanto você estiver comendo, o seu
estômago continua secretando ácidos que decompõem a comida.
Esse ciclo garante a presença de uma quantidade suficiente de sucos
gástricos para a quantidade de comida que você precisa digerir.
(Veja o capítulo 8 para ler mais sobre gastrina, sucos gástricos e o
estômago.)
A contração do estômago para misturar o seu conteúdo faz parte
da digestão física, como mastigar, engolir e a peristalse. Mas é a
contribuição do estômago à digestão química que realmente ajuda a
digerir a comida que você consome. (Veja a seção “A decomposição
química” neste capítulo para ler mais sobre o lado químico da
digestão.)
-S
Depois que o estômago mistura a comida e os sucos gástricos se
misturam com o bolo de comida parcialmente digerido, a comida é
digerida ainda mais e se transforma numa massa pastosa chamada
de quimo. Esse processo pode levar entre duas e seis horas. Em
seguida, o quimo entra no intestino delgado pelo esfíncter pilórico,
um anel muscular entre a parte inferior do estômago — chamada
de piloro — e a parte superior do intestino delgado — chamada de
duodeno.
Para imaginar como o quimo entra no seu intestino delgado, pense
novamente naquele tubo de pasta de dente. O tubo seria o seu
estômago, o bico do tubo por onde sai a pasta seria o piloro e a
pasta de dente seria o seu quimo.__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
223
Testando sua tenacidade intestinal
O duodeno (a parte superior do intestino delgado), que recebe o
quimo do estômago, tem uns 30 cm de comprimento, mas é apenas
o começo do longo percurso do quimo pelo seu corpo. A próxima
parte do intestino delgado, o jejuno, tem aproximadamente um
metro de comprimento. A última parte, o íleo, tem uns 2 metros de
comprimento. Com quase 4 metros de comprimento, o intestino
delgado é bem grande.
O que diferencia o intestino delgado do intestino grosso não é o
comprimento, mas a espessura. O intestino delgado é muito mais
comprido do que o intestino grosso, mas também mais fino.
Tanto o intestino delgado como o grosso são compostos de duas
camadas de tecido muscular — longitudinal e circular — e revestidos
de tecido mucoso.
Dedicado à digestão: o intestino delgado
-S
O intestino delgado é encarregado de uma grande parte do
trabalho no sistema digestório. Quando o quimo chega ao
duodeno, as glândulas de Brunner, nas paredes do intestino
delgado, começam a secretar muco e bicarbonato que ajudam
neutralizar os ácidos fortes no quimo que acabou de chegar do
estômago.
As células nas paredes do intestino delgado secretam os hormônios
secretina e colecistoquinina. Por isso, além de ser um órgão
digestório, o intestino delgado é também uma glândula. Esses
dois hormônios secretados pelo intestino delgado são absorvidos
pela circulação sanguínea e transportados aos órgãos alvos – a
vesícula biliar e o pâncreas – onde estimulam a vesícula a liberar
bile e o pâncreas a secretar o suco pancreático. (Veja a seção “A
decomposição química” neste capítulo.)
Porém, o intestino delgado recebe ajuda de outros órgãos digestórios.
		
Além de muco, as células nas paredes do duodeno também secretam
enzimas digestivas. As células que secretam as enzimas estão
alojadas num lugar com um nome bem interessante: as criptas
de Lieberkühn. Parece o nome de um jogo de videogame, mas na
realidade são cavidades microscópicas nas paredes do intestino
delgado. As criptas secretam enzimas que passam através de
conduítes do pâncreas e fígado ao duodeno.
Ao deixar o duodeno, o quimo está praticamente digerido. Os
carboidratos, proteínas e gorduras que compuseram a comida
que você ingeriu algumas horas antes já foram decompostos
em moléculas que podem ser absorvidas pela circulação
sanguínea, como a glicose, aminoácidos, ácidos graxos e glicerol,
respectivamente. Quando essas moléculas estão disponíveis, a224 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
peristalse — contrações musculares que movimentam a comida
digerida — empurra o quimo para o jejuno e íleo do intestino delgado.
O revestimento mucoso ao longo dos 3 metros do jejuno e íleo está
coberto de milhões de vilosidades e micro vilosidades. As vilosidades
são projeções filiformes do revestimento mucoso que alcançam o
espaço oco do intestino delgado. Cada vilosidade contém uma rede
de capilares que é capaz de passar os nutrientes diretamente à
circulação sanguínea onde eles são transportados pelo corpo todo
através do sistema circulatório. (Veja o capítulo 9 para ler mais sobre
o sistema circulatório.)
As microvilosidades são projeções ainda menores do que as
vilosidades que servem como um ponto de absorção de nutrientes. Os
nutrientes — como glicose, aminoácidos, ou os eletrólitos necessários
— são transportados através das microvilosidades para dentro das
células das vilosidades. Como os nutrientes são “transportados”, o
processo requer o transporte ativo. E o transporte ativo exige o gasto
de energia em forma de ATP. O transporte ativo ocorre novamente
para transportar os nutrientes da vilosidade para o capilar. (Veja o
capítulo 3 para ler mais sobre o transporte ativo e ATP.)
		
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Os dois produtos que resultam da digestão de gordura — ácidos
graxos e glicerol — são tratados de uma maneira um pouco
diferente. Os ácidos graxos de cadeia curta são levados diretamente
ao capilar através das microvilosidades e vilosidades. Mas os ácidos
graxos de cadeia longa são transportados das vilosidades pelo
sistema linfático. As células do corpo recompõem os ácidos graxos
de cadeia longa formando compostos chamados de triglicerídeos. Por
dentro da cada vilosidade passa um vaso linfático chamado lácteo
que absorve os triglicerídeos.
Depois que a comida que você ingeriu passa pelas três partes do seu
intestino delgado, os nutrientes que o seu corpo precisa já foram
absorvidos pela circulação sanguínea; tudo que resta no final do
intestino delgado — o íleo — é o lixo que o corpo não quer. Esse
material residual passa ao intestino grosso, que é responsável pela
eliminação dos restos.
O trabalho sujo dos intestinos
Bom, primeiro voltamos ao intestino delgado por um instante. Depois
que a comida foi digerida e decomposta nos menores pedaços
possíveis, o quimo pastoso escorre do intestino delgado ao intestino
grosso (também chamado de cólon). Aqui não há nenhum esfíncter,
nem enzimas para decompor os carboidratos, proteínas ou gorduras.
Não precisa misturar nada. Quando o quimo está pronto, ele passa
pela última parte do intestino delgado – o íleo – através da válvula
ileocecal ao ceco, a primeira parte do intestino grosso.
O intestino grosso, que tem aproximadamente 2 metros de
comprimento, enquadra o intestino delgado. O intestino grosso
é dividido em várias partes; a partir do ceco, o cólon ascendente
sobe verticalmente, em seguida o cólon transverso se estende
ao longo da face inferior do fígado, e depois desce como cólon
descendente. (Ninguém disse que os anatomistas eram criativos;
P__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
225
se fossem, os nomes das partes do corpo certamente seriam bem
mais difíceis de lembrar.) O reto segura as fezes (o cocô) até que
você tenha a oportunidade de liberá-las; o processo de liberar as
fezes é chamado de defecação ou evacuação. Durante a defecação,
as fezes passam pelo canal anal e deixam o corpo pelo ânus.
O evento principal que ocorre no intestino grosso é a absorção
da água do quimo através do revestimento do intestino grosso.
Através de difusão, a água entra nos capilares e volta à circulação
sanguínea. A remoção da água do quimo deixa o material
indigerível no cólon mais compacto, formando as fezes. Além
de restos de comida indigestos, as fezes contêm células mortas
descartadas pelo corpo. A cor marrom das fezes é o resultado
de uma combinação de pigmentos esverdeados e amarelos da
bile, hemoglobina decomposta e bactérias. A bactéria que mais
prevalece no intestino grosso é a Escherichia coli (ou E.coli).
As bactérias E. coli consomem um pouco dos restos indigeríveis
nas fezes (e você acha ruim comer jiló); neste processo, elas
produzem moléculas digestivas que levam aquele famoso odor. Isso
é absolutamente normal; não precisa ter vergonha (nem orgulho);
faz parte do processo. As bactérias E. coli, junto com algumas outras
bactérias encontradas no cólon, ajudam a digerir um pouco mais do
material no seu sistema digestório.
Algumas dessas bactérias também produzem vitaminas que o corpo
precisa no cólon. Por exemplo, a vitamina K, necessária para a
coagulação do sangue, é produzida por bactérias no intestino grosso,
absorvida pelo revestimento intestinal e levada pelos capilares à
circulação sanguínea.
Quando a tarefa do cólon está concluída, as contrações levam as
fezes para o reto, localizado na parte inferior do cólon. Quando
o reto contém aproximadamente 150 a 200 gramas de fezes, ele
estica. Através de um nervo, os receptores de esticamento do reto
enviam um sinal ao cérebro que registra a necessidade de defecar.
Normalmente, o seu esfíncter anal está contraído para evitar que as
fezes saiam do ânus num momento inadequado. Quando você está
pronto para defecar, você relaxa o esfíncter anal e, ao abrir, as fezes
são excretadas.
A Decomposição Química
Quando falamos que o sistema digestório é responsável pela
decomposição dos alimentos, a maioria das pessoas acha que os
órgãos do sistema digestório exercem as tarefas de digestão e
decomposição. Na verdade, eles trabalham de uma maneira indireta.
A maioria dos órgãos do sistema digestório atua como glândula —
eles secretam os hormônios (e as enzimas) que realizam o trabalho
pesado.
Por isso, o pâncreas, o fígado e a vesícula biliar também são
chamados de órgãos acessórios da digestão porque eles não226 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
misturam, digerem ou movimentam a comida diretamente pelo
sistema digestório. Mas apesar de não ter envolvimento com a
digestão física, eles exercem um papel fundamental nos processos
químicos da digestão.
Emplacando o pâncreas
O pâncreas está localizado na parte superior do abdômen, ao lado
do duodeno, do intestino delgado e atrás do estômago. Essa glândula
é conhecida pela secreção de insulina, que ajuda a controlar a taxa
de glicose no sangue. A secreção de insulina é uma função endócrina
do pâncreas. (Veja o capítulo 8 para ler mais sobre o pâncreas
e insulina.) Portanto, o pâncreas também secreta várias outras
substâncias que são importantes para as funções digestivas. O suco
pancreático contém enzimas que digerem carboidratos, gorduras e
proteínas. O suco também contém bicarbonato de sódio, que exerce
uma função importante ao reduzir a acidez do quimo depois que
ele passa pelo estômago. (Veja neste capítulo a seção “Revirando o
estômago” para ler mais sobre o quimo.)
A redução da acidez é necessária porque as enzimas apenas
funcionam quando a mistura de quimo e sucos é neutra. Se a mistura
for muito ácida, as enzimas não funcionam e a digestão é incompleta,
causando problemas intestinais. Quase todas as células do pâncreas
secretam o suco pancreático que passa pelo canal pancreático
diretamente ao duodeno do intestino delgado.
LI
ECIA STA
O DE ES
AP
P
		
Algumas enzimas encontradas no suco pancreático são tripsina,
peptidase, nuclease, lipase, amilase pancreática, lactase, sacarase e
maltase.
A Tabela 11-1 mostra a função de cada enzima pancreática.
Tabela 11-1
As funções das enzimas pancreáticas
EnzimaNutriente alvoResultado da decomposição
TripsinaProteínasPeptídeos (cadeias de amino-
ácidos)
PeptidasePeptídeosAminoácidos individuais
LipaseGordurasÁcidos graxos e glicerol
NucleaseÁcidos nucleicos
(DNA, RNA)Nucleotídeos
AmilaseCarboidratosGlicose e frutose
SacaraseSacaroseGlicose e frutose
MaltaseMaltoseDuas moléculas de glicose
LactaseLactoseGlicose e galactose
P__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
227
Infiltrando o fígado
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
O fígado, a maior glândula do corpo, filtra o sangue através de uns
100.000 lóbulos minúsculos. Esses lóbulos formam os dois lobos
do fígado. Cada lóbulo contém canalículos biliares e têm acesso à
veia porta hepática e à artéria hepática. (Hepático quer dizer “do
fígado”.)
A capacidade filtradora do fígado tem tudo a ver com sua estrutura e
localização no corpo. O fígado está posicionado diretamente abaixo
do diafragma e em cima do estômago, ao lado direito do seu abdome.
Está praticamente no centro do seu corpo onde monitora o seu
sangue.
O fígado filtra as substâncias tóxicas (como álcool e drogas) do
sangue que passam dos intestinos pela veia porta hepática ao
fígado e ajuda a manter o equilíbrio constante das taxas de vários
componentes importantes do sangue. O fígado também produz bile,
que é transportada pelo ducto biliar à vesícula biliar. (Veja seção “A
bile hábil” para ler mais sobre a bile).
O fígado também produz várias substâncias e ainda exerce algumas
outras funções além de filtrar, produzir bile e decompor os
eritrócitos.
UU Depois de comer uma refeição grande, o seu fígado armazena
o excesso de glicose como glicogênio; em seguida, decompõe o
glicogênio entre as refeições para manter o equilibro da taxa de
glicose (glicemia) no sangue — regulando a glicemia de forma
natural.
UU O fígado produz ureia depois da decomposição dos
aminoácidos durante a digestão e a remoção de células mortas.
UU Em seguida, o fígado remove os eritrócitos moribundos
da circulação sanguínea. A hemoglobina é convertida em
pigmentos biliares e o fígado recicla o ferro contido nas
moléculas do grupo heme.
UU Além disso, o fígado produz proteínas plasmáticas, como o
fibrinogênio, que circulam pela circulação sanguínea para
consertar vasos e tecidos danificados.
Avistando a vesícula biliar
A sua vesícula biliar é um pequeno órgão esverdeado acomodado
na curva do fígado e serve para armazenar o excesso de bile.
Quando é preciso, a bile é liberada pela vesícula biliar passando
pelo ducto cístico no “pescoço” da vesícula biliar. Em seguida,
a bile flui pelo ducto biliar ao duodeno do intestino delgado,
próximo do local onde o ducto pancreático entra no duodeno. No
duodeno, a bile se mistura com o quimo que vem do estômago e
entra no intestino delgado.
P228 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
A bile hábil
A função principal da bile é emulsificar as gorduras. Durante o
processo de emulsificação, a lipase (uma das enzimas no suco
pancreático) decompõe as moléculas maiores de gordura em
pequenas gotículas chamadas de micelas. Você sabe que óleo
e água não se misturam, certo? Bom, os emulsificadores, como
a bile, são substâncias que facilitam a mistura. A emulsificação
liquidifica as gorduras para que elas possam ser transportadas pela
circulação sanguínea (que é um fluido) sem solidificar, exatamente
como os emulsificadores que são adicionados a certos alimentos
para evitar a solidificação de gorduras e óleos.
-S
		
CIALIST
O DE ES
AP
PE
A
As micelas englobam as gorduras das comidas digeridas e transportam
as gorduras até as microvilosidades no revestimento do
intestino delgado, onde as gorduras são liberadas nos vasos
lacteais. (Veja também a seção “Dedicado à digestão: O intestino
delgado”.) Outra função da bile é facilitar a absorção de
vitaminas solúveis em gorduras, como as vitaminas K, D e A, na
circulação sanguínea.
P
Doenças e Distúrbios do Sistema
Digestório
Como qualquer outro sistema do corpo, o seu sistema digestório
também pode se desequilibrar. Se você já teve de alguma virose
intestinal, você certamente sofreu das duas aflições mais comuns no
ser humano: o vômito e diarreia. Porém, há muitos outros problemas
que podem atingir o sistema digestório e o grau de gravidade varia
bastante. Essa seção explica algumas das doenças mais comuns do
sistema digestório.
Atrapalhando o apêndice: Apendicite
Seu apêndice, também chamado de apêndice vermiforme, realmente
é um órgão com um formato que parece um verme. O apêndice é
um pequeno saco anexado ao ceco no início do intestino grosso
que não exerce mais nenhuma função; é considerado uma estrutura
vestigial, o que quer dizer que ao longo da evolução perdeu sua
função original.
Às vezes, quando o quimo é transferido do intestino delgado ao
intestino grosso,um pouco dessa massa pastosa entra no apêndice.
Geralmente esse material que entra no apêndice consegue sair
novamente. Mas, se o material não sair, dependendo do tipo de__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
229
material ou quanto tempo permanece dentro do apêndice, o apêndice
pode ficar inflamado ou infeccionado, causando a apendicite.
A apendicite pode ocorrer subitamente (uma crise aguda) e é tratada
como uma emergência médica. Inicialmente, a apendicite causa dor
no lado direito superior do abdômen. Mas quando a inflamação
aumenta, a dor se espalha para o lado direito inferior. Uma pessoa
com apendicite, às vezes, sente enjôos e as tentativas do corpo de se
livrar das bactérias infecciosas podem causar febre.
A inflamação pode causar o inchaço do tecido, obstruindo o
apêndice. Se o apêndice estiver obstruído, o muco secretado no seu
revestimento não consegue sair e o apêndice começa a inchar. Com o
inchaço, aumenta a pressão dentro do apêndice e o tecido muscular
do apêndice contrai para tentar expelir o conteúdo, causando
dores intensas. Se o apêndice não conseguir expelir o conteúdo,
as bactérias continuam se multiplicando e a infecção piora. A
pressão pode chegar a tal ponto que provoca a ruptura do apêndice,
espalhando o conteúdo inflamado junto com as bactérias pelo o
abdômen. A ruptura do apêndice pode ser fatal e requer intervenção
cirúrgica imediata.
Falta de água: a constipação
A constipação (prisão de ventre) ocorre quando o intestino grosso
absorve uma quantidade excessiva de água das fezes, deixando as
fezes secas e duras, tornado a defecação até um pouco dolorosa. A
causa mais comum da constipação é ignorar o aviso do corpo para
defecar. Quanto mais tempo as fezes permanecerem no colón, mais
água é absorvida pelo revestimento do intestino, ressecando cada
vez mais as fezes.
Outra causa é a falta de fibras na alimentação. As fibras exercitam o
intestino grosso, mantendo os músculos em forma para contrair e
excretar as fezes. Quando os músculos não funcionam bem, os restos
fecais permanecem dentro do intestino grosso. Essa situação pode
não somente causar constipação, mas se ocorrer com frequência,
pode até causar câncer de cólon.
Se os restos fecais não forem totalmente removidos do intestino
grosso, ou se permanecerem muito tempo no cólon (como acontece
em casos de constipação), as células do revestimento intestinal
podem ser danificadas, infectadas ou cicatrizadas, comprometendo
a sua funcionalidade. Um consumo maior de fibras pode fortalecer
o intestino, facilitar a passagem das fezes e melhorar a remoção
completa dos restos fecais.
Fibras alimentares, encontradas em grãos integrais, legumes,
verduras e frutas ou laxantes que produzem volume (à base
de fibras, não químicos) são a “receita” ideal para resolver a
constipação. E não se esqueça de beber mais água! Água ajuda
tanto contra a constipação como contra a diarreia.230 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
A desgraçada doença de Crohn
A doença de Crohn é uma doença inflamatória intestinal, o que
significa inflamação do revestimento do intestino. A doença pode
afetar a camada mucosa, a camada muscular, a membrana serosa
e até os nódulos linfáticos e as membranas que fornecem sangue
ao intestino. O inchaço do revestimento intestinal inflamado causa
úlceras, fissuras (rachaduras) e abscessos (cavidades com pus).
A doença de Crohn não afeta apenas o intestino grosso, mas pode
afetar intestino delgado também. Muitas vezes, o íleo, a parte final do
intestino delgado, é afetado. Na fase inicial da doença, os sintomas
são diarreia e uma sensação de mal-estar, além de febre e dor na
parte inferior direita do abdômen.
Com o avanço da doença de Crohn, começa a formação
de folículos linfáticos, chamados de placas de Pleyer, no
revestimento do intestino delgado. O acúmulo de fibras nesses
folículos causa o engrossamento e endurecimento da parede
intestinal, reduzindo o espaço oco dentro do intestino. A
inflamação do revestimento atrapalha a absorção de água das
fezes, causando diarreia grave. Quando a doença afetar mais
segmentos do intestino, esses segmentos começam a grudar
em outros segmentos inflamados, encurtando o intestino. Em
seguida podem surgir complicações como fístulas (aberturas
anormais entre a pele e um órgão ou entre dois órgãos) ou
obstruções intestinais. Os pacientes com doença de Crohn
costumam ter uma fístula anal (uma abertura entre o intestino
danificado e a pele exterior do ânus) ou entre o intestino e a
vagina ou a bexiga.
Pessoas com a doença de Crohn desenvolvem deficiências
nutricionais por causa da absorção reduzida e dificuldades com a
digestão ao longo do sistema digestório. Geralmente quem sofre
da doença de Crohn é deficiente em vitamina B12 porque a diarreia
severa elimina tudo, desde a comida até as bactérias beneficentes
que vivem no intestino, do sistema digestório. Essa deficiência
pode causar um distúrbio chamado de anemia perniciosa.
O tratamento da doença de Crohn inclui modificações alimentares,
redução de estresse, suplementos de vitaminas e remédios para
reduzir a inflamação e a dor. Às vezes, o tratamento requer a
intervenção cirúrgica para remover uma parte do intestino grosso ou
o íleo do intestino delgado.
A corrida da diarreia
Quando a quantidade excessiva de água não é absorvida pelo
intestino grosso e, portanto, não volta à circulação sanguínea, mas
permanece nas fezes, ela causa diarreia. A quantidade de água que
sai do seu corpo pode deixar você desidratado.__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
231
Algumas pessoas acham que quando temos diarreia não deveríamos
tomar líquidos para não piorar a diarreia. Nada disso. Não funciona
assim. Muito pelo contrário; quem está com diarreia pode e deve
beber bastante água.
As bactérias que infectam o intestino grosso (são bactérias que
normalmente não são encontradas no intestino grosso) podem
causar diarreia; essas bactérias geralmente entram no intestino
grosso através de alguma comida contaminada (intoxicação
alimentar). Quando o revestimento do trato intestinal fica irritado ou
inflamado, a peristalse — as contrações musculares que movimentam
o material pelo sistema digestório — aumenta para acelerar a
eliminação das bactérias do sistema. Quando as fezes passam pelo
intestino grosso mais rapidamente, não há tempo suficiente para
absorver a água e essa água deixa o corpo com a defecação. Então
quando alguma intoxicação alimentar causa diarreia é melhor deixar
a natureza seguir o seu rumo. Beba bastante água para repor a perda
de líquidos e acelerar a eliminação das bactérias. Remédios contra
a diarreia e soros para repor os eletrólitos não são necessários
inicialmente. Apenas se a diarreia continuar sem sinal de melhorar é
preciso consultar o médico.
Outra causa de diarreia pode ser o estresse. Quando você fica
nervoso, preocupado, tenso ou ansioso, o seu sistema nervoso entra
num estado de alerta. Lembra aquela reação de luta ou fuga que causa
estresse no seres humanos: homem avista tigre-de-dente-de-sabre;
o tigre ataca; o homem secreta adrenalina para correr mais rápido.
Esse tipo de estresse realmente merece um pouco de ansiedade para
preservar a vida. Mas os tigres-de-dente-de-sabre já foram extintos,
então relaxe! O estresse do dia-a-dia, a correria, os engarrafamentos,
as filas, a pressão no trabalho, os problemas financeiros ou
familiares, o relacionamento, tudo isso causa uma reação no seu
sistema nervoso. Então, às vezes, essa reação estimula a liberação de
adrenalina, que também causa a aceleração da peristalse. E como a
presença de bactérias no intestino grosso, o nervosismo ou ansiedade
também podem causar a aceleração da passagem das fezes pelo
intestino grosso, impedindo a absorção da água e causando diarreia.
Caramba: Cálculos Biliares
Se o fígado produzir um excesso de colesterol ou a bile ficar
concentrada demais, o colesterol cristaliza. Quando os cristais
aumentam, eles se transformam em cálculos biliares. Os cálculos
biliares podem encher a vesícula biliar, reduzindo o espaço
disponível para armazenar a bile. Ou, ainda pior, os cálculos biliares
podem obstruir o ducto biliar, causando a icterícia obstrutiva. O
acúmulo de pigmentos biliares no sangue causa a icterícia, uma
coloração amarelada da pele. Se o ducto biliar estiver obstruído,
os pigmentos biliares retrocedem e entram no sangue. Uma técnica
laparoscópica de laser chamada de litotripsia pode esmagar os
cálculos biliares sem a necessidade de fazer cirurgia abdominal, o
que aumentaria o risco de infecção.232 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Evitando a hepatite
Uma inflamação no fígado é chamada de hepatite. Geralmente a
hepatite é causada por um vírus. Existem cinco tipos de hepatite:
UU Hepatite A: geralmente é contraída através de água
contaminada por fezes. É por isso que os funcionários de
restaurantes sempre precisam lavar as mãos depois de usar o
banheiro.
UU Hepatite B: geralmente é contraída através de contato sexual.
Esse tipo de hepatite afeta muitas pessoas com HIV (vírus da
imunodeficiência humana). Essa forma de hepatite também
pode ser contraída através de agulhas contaminadas ou
transfusões de sangue. Existe vacina.
UU Hepatite C: essa forma de hepatite também é contraída através
de sangue contaminado, mas não existe vacina. A hepatite C se
desenvolve como uma doença crônica e devastadora e é um
grande risco para os profissionais na área de saúde e outras
áreas relacionadas como policiais, enfermeiros e bombeiros.
Como essas pessoas costumam ter contato com o sangue
de outras pessoas e não há vacina para protegê-los contra a
doença, eles precisam ser extremamente cuidadosos em lidar
com pacientes.
UU Hepatite D: essa forma de hepatite geralmente afeta pessoas
que são frequentemente expostas ao sangue de outros, como
os hemofílicos (que recebem produtos sanguíneos de outras
pessoas) ou usuários de drogas intravenosas.
UU Hepatite E: essa forma é contraída quando pessoas visitam
uma área endêmica. Uma área “endêmica” é onde uma doença
prevalece. Por exemplo, a África é uma área endêmica de
malária. As áreas endêmicas de hepatite E incluem Índia, Ásia,
África e América Central.
A pessoa contaminada por um vírus de hepatite desenvolve
dentro de uma semana sintomas de gripe. Esses sintomas
incluem cansaço, perda de peso, depressão, dor de cabeça,
dores musculares e nas articulações, enjôos e/ou vômitos, e um
mal-estar. Também pode haver problemas do sistema nervoso,
como uma alteração no paladar ou olfato e a fotofobia (quando
os olhos ficam sensíveis à luz). Durante essa fase, chamada de
fase prodromal, a pessoa contaminada pode transmitir o vírus
facilmente; é altamente contagioso. A fase prodromal dura
aproximadamente duas semanas.
Em seguida começa efetivamente a doença. A fase efetiva da doença é
chamada de fase clínica. Durante a fase clínica, a pessoa sente dores
abdominais, desconforto e indigestão causada pelo aumento do fígado
inflamado. O fígado danificado não é capaz de filtrar a bilirrubina (veja
o capítulo 12) do sangue, resultando numa urina escura e fezes com__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
233
cor de barro. O excesso de bilirrubina no sangue também deixa a pele
e o branco dos olhos com uma aparência amarelada.
A recuperação — apropriadamente chamada de fase recuperatória
— pode levar de duas semanas a vários meses. O corpo combate o
vírus da hepatite da mesma forma que combate qualquer vírus (veja
o capítulo 13); geralmente não são receitados medicamentos. Porém,
o repouso e alimentação adequada são essenciais.
-S
A notícia boa nessa historia toda é que o fígado é um órgão
regenerativo. O fígado é capaz de consertar e substituir as células
e tecidos danificados. Os danos causados pela hepatite geralmente
são reversíveis. Portanto, em alguns casos, pode haver complicações
como a hepatite crônica ou câncer de fígado.
Síndrome do intestino irritável
A síndrome do intestino irritável é uma dessas complicações.
Apesar do revestimento do intestino grosso não mostrar nenhuma
inflamação — o que torna a síndrome do intestino irritável uma
doença não-inflamatória intestinal — os tecidos ficam irritados,
causando uma mudança na peristalse, acelerando ou reduzindo o
seu ritmo. Essa alteração pode causar diarreia e/ou constipação.
O tratamento geralmente inclui a redução de estresse e uma
alimentação alta em fibras alimentares.
Pancreatite dolorosa
Como a apendicite é a inflamação do apêndice, a pancreatite é a
inflamação do pâncreas. Quando a inflamação ocorre subitamente,
a doença é chamada de pancreatite aguda. A pancreatite crônica é a
inflamação constante do pâncreas, comprometendo o funcionamento
do órgão. A dor associada a casos leves de pancreatite se concentra
em volta do umbigo e não diminui depois de vomitar. Geralmente,
esse tipo de dor é o único sintoma. Mas em casos de pancreatite
grave, a dor se manifesta no centro do abdômen e costuma ser
contínua e intensa. Um caso de pancreatite grave e agudo pode
causar hemorragia, destruir o pâncreas e resultar em acidose (um
excesso de ácido ou falta de bicarbonato no sangue e nos tecidos),
choque ou até coma.
A pancreatite aguda pode causar um acúmulo de líquido e o inchaço
dos tecidos do órgão — uma condição chamada de pancreatite
edematosa — ou causar a morte de células e tecidos no pâncreas
— chamada de pancreatite necrosante. A causa de todas as formas
de pancreatite aguda é a mesma: a ativação prematura das enzimas.
Mas os fatores que causam a ativação prematura das enzimas variam
desde doenças que afetam os ductos biliares até o alcoolismo.
O alcoolismo frequentemente causa pancreatite porque o álcool
aumenta a quantidade de suco pancreático secretado pelo pâncreas,234 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
alterando as células pancreáticas e acelerando a obstrução
dos ductos causada pelo acúmulo de proteínas. Com os ductos
obstruídos, o suco pancreático volta ao pâncreas.
Esse suco pancreático contém enzimas para digerir comida e quando
o suco é forçado a retornar ao pâncreas, as enzimas podem digerir
o próprio pâncreas. Os tecidos são danificados ou morrem e a
capacidade normal do pâncreas é reduzida.
O pâncreas também produz insulina, o hormônio que repassa a
glicose da circulação sanguínea às células onde é convertida em
combustível para o corpo. Uma produção insuficiente de insulina
pode causar a diabetes melito. No caso da diabetes, a taxa de glicose
no sangue é alta, mas as células não recebem combustível suficiente
(veja o capítulo 8). Muitas vezes, depois de uma crise de pancreatite,
o pâncreas danificado não produz insulina suficiente, causando a
diabetes.
Colite ulcerativa
A colite ulcerativa (colite é a inflamação do cólon) também é uma
doença inflamatória do intestino, mas é restrita ao intestino grosso.
Essa condição é bastante comum. As úlceras se formam nas camadas
mucosas e submucosas do intestino grosso, começando no reto
e subindo pelo cólon. Quando as úlceras começam a se espalhar,
o revestimento do cólon incha e começa a expelir muco e pus.
Os abscessos se formam no revestimento e o tecido em volta fica
irritado, danificado e morre. As úlceras se formam intermitentemente
– se formam e se espalham durante a crise, e entre as crises há
períodos de remissão.
Por causa dessas lesões no intestino, as fezes contêm sangue
e muco. Se a perda de sangue for significativa, o paciente pode
desenvolver anemia. Com o avanço da doença, o revestimento do
cólon engrossa e cria tecido cicatricial, reduzindo sua capacidade
de absorver nutrientes. Também pode ocorrer um desequilíbrio de
eletrólitos.
A causa da colite ulcerativa ainda não foi definida. Uma
possibilidade é que as células do sistema imunológico causem esse
problema. Parece que os linfócitos T (pacientes com AIDS têm uma
deficiência dessas células – veja o capítulo 13) causam um efeito
negativo nas células do revestimento do cólon. Outra teoria diz que
uma infecção pode desencadear o processo inflamatório. E apesar
do estresse não causar a colite ulcerativa, ele certamente pode
provocar uma crise.
O tratamento durante uma crise inclui a nutrição parenteral total
(NPT), uma solução nutritiva administrada de forma intravenosa
para o sistema digestório poder se recuperar. Isso quer dizer que o
paciente com colite ulcerativa não pode ingerir nada oralmente, nada
de comida, nem de bebida. Os remédios incluem esteróides para
controlar a inflamação, remédios contra a diarreia e suplementos
de ferro em casos de anemia. Uma intervenção cirúrgica pode ser__________________ Capítulo 11 : Decompondo: O Sistema Digestório
235
necessária se os remédios e a NPT não surtirem efeito ou se o colón
aumentar tanto que corra o risco de se romper, colocando a vida do
paciente em risco.
Úlceras ultrachatas
O desgaste de tecido pode causar uma ferida ou lesão que chamamos
de úlcera. O sistema digestório é revestido de uma membrana
mucosa chamada de peritônio. Essa mesma membrana também
envolve os órgãos do sistema digestório. O peritônio não somente
secreta muco para misturar com a comida e criar o quimo, mas
também para se proteger do forte ácido clorídrico presente nos
sucos gástricos, que poderiam corroer a membrana. Porém, às
vezes, o ácido predomina causando uma úlcera no revestimento
mucoso do trato digestivo. O sistema nervoso parassimpático (ou
autônomo) é quem envia o sinal para estimular a secreção dos sucos
gástricos. Então, durante muito tempo os médicos achavam que uma
pessoa que sofria de muito estresse secretava um excesso de sucos
gástricos, causando a corrosão do revestimento do estômago pelo
excesso de ácido.
Porém, recentemente, foi descoberta uma bactéria que influencia
o revestimento do estômago. Na maioria dos casos, é a bactéria
Helicobacter pylori que causa as úlceras gástricas. Quando a bactéria
infecta o corpo, ela se aloja dentro do revestimento mucoso do
estômago, causando uma úlcera. Em vez de receitar antiácidos ou
cirurgia, hoje em dia os médicos costumam tratar as úlceras com
antibióticos.236 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________Capítulo 12
Faxina Geral:
O Sistema Urinário
Neste capítulo
XXEntender a diferença entre defecação e micção
XXIdentificar os componentes do sistema urinário
XXDescobrir como o corpo produz urina
XXConhecer alguns problemas urinários comuns
A
ntes de começar a ler esse capítulo, sugiro que você vá ao
banheiro e esvazie a sua bexiga. Quando você começar a ler
como o corpo produz e em seguida libera a urina, você
certamente vai sentir vontade de ir ao banheiro. Então aproveite e
faça xixi logo.
Aliviado? Bom. Agora vamos começar a descobrir o que está
acontecendo dentro do seu corpo para produzir urina, inclusive agora,
neste momento. Esse capítulo mostra o que acontece continuamente
dentro do seu corpo. Você nunca para de produzir urina; você apenas
precisa parar de vez em quando para liberá-la. Agora me dá licença
para eu ir ao banheiro antes de continuar escrevendo.
Cuidando do Lixo
A urina é o principal produto de excreção do corpo. As fezes são os
produtos residuais do trato digestivo, mas a urina remove os produtos
residuais de cada célula e cada sistema do seu corpo. A defecação — a
liberação de fezes — é a última fase da digestão, mas a micção — a
liberação de urina — é a última fase do metabolismo inteiro.238 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Juntos, a micção e a defecação muitas vezes são chamadas de
excreção, porém os puristas diriam que apenas material que
foi usado metabolicamente nas células pode ser excretado. De
acordo com essa definição, as fezes são erroneamente chamadas
de excremento porque o material que compõe as fezes provém do
sistema digestório e nunca foi usado metabolicamente pelas células
do corpo.
P
(Porém, os nutrientes derivados da comida digerida pelo sistema
digestório — veja o capítulo 11 — são absorvidos através do
revestimento do intestino delgado e passados ao sistema circulatório
para serem usados metabolicamente nas células do corpo. Os
produtos residuais do metabolismo — a conversão de combustível
em energia usada no corpo — voltam à circulação sanguínea e são
filtrados e, em seguida, removidos pelo sistema urinário.)
Essa seção descreve as estruturas anatômicas que compõem o
seu sistema urinário (veja a Figura 12-1), e cada passo do ciclo de
produção de urina. De todos os sistemas do corpo, o sistema urinário
é o mais simples. Consiste apenas de quatro estruturas:
UU Rins
UU Ureteres
UU Bexiga
UU Uretras
Apenas uma dessas estruturas, os rins, efetivamente produzem
algo. Os demais servem como conduítes para transportar ou como
depósito para armazenar o que os rins produzem.
Figura 12-1:
O sistema
urinário.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
239
Esvaziando a lixeira: os rins
Talvez você pense primeiro na bexiga quando falamos dos órgãos
do sistema urinário, mas os rins são muito mais importantes. São
os seus rins que produzem a urina. Os rins, no plural, porque você
tem dois — um de cada lado, logo embaixo das costelas, na coluna
lombar. Os músculos lombares em cada lado da coluna vertebral,
junto com as costelas, ajudam a proteger os rins.
Uma membrana protetora chamada de peritônio envolve a cavidade
que contém a maioria dos órgãos. O peritônio parece um pouco
com o material de isolamento usado na construção de casas novas;
aquele material plástico que cobre a estrutura da construção, e
os sistemas hidráulicos e elétricos (como os órgãos dos sistemas
digestório, urinário e reprodutivo). O tecido conjuntivo e o tecido
adiposo (gordura) conectam os rins à parede abdominal posterior
— atrás do peritônio, criando um rim flutuante. (O tecido adiposo
parece com o material usado para isolar casas.) Uma forte pancada
nas costas pode facilmente deslocar o rim.
-S
A maioria dos produtos residuais do metabolismo deixa o seu
corpo através dos rins, os principais órgãos excretores ou
emunctórios, e o sistema urinário. Além da sua pele excretar suor
que contém água e sais, os seus pulmões excretarem os produtos
residuais da respiração — (gás carbônico) e o fígado remover
os eritrócitos mortos e excretar pigmentos biliares, os seus rins
filtram o sangue para remover restos celulares, junto com água,
sais e pigmentos biliares.
Os rins fazem um excelente trabalho em filtrar o sangue por causa
de sua estrutura (veja a Figura 12-2); eles têm o formato de um grão
de feijão. Como o coração, cada rim é do tamanho de um punho
fechado. Os rins têm uma cor marrom-avermelhado, lembrando um
pouco a cor do feijão vermelho.
Se você tiver um saco de feijão na cozinha ou na dispensa, vai lá
e pega um. Você pode usar esse feijãozinho para entender melhor
a estrutura dos seus rins. A camada externa — uma pele fina
avermelhada ou marrom — sai com facilidade. Essa pele seria como
a cápsula que cobre os seus rins. Depois de remover essa pele, você
pode reparar numa parte interna mais clara. Essa parte seria como
córtex do rim.
Quando você corta o rim longitudinalmente, você vê umas partes
triangulares que parecem conchas. Vasos sanguíneos separam
cada uma dessas seções que formam a medula renal. A parte mais
interna é a pelve renal, e a parte externa do rim vira o ureter.
Tanto a artéria renal como a veia renal entram no rim no local
onde a pelve renal vira o ureter. A pequena depressão na curva
interior do rim, onde desemboca o ureter e entram os vasos
sanguíneos, é o hilo.240 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 12-2:
Estrutura
do rim e
uma re-
presentação
ampliada do
néfron.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
A artéria renal leva o sangue que precisa ser filtrado até o rim;
a veia renal remove o sangue filtrado do rim. Quando o sangue
entra no rim pela artéria renal, ele flui pela medula renal e entra
no néfron (veja a Figura 12-2). O néfron, que também pode ser
chamado de túbulo renal, é um corpúsculo microscópico que
filtra o sangue e produz urina. Mais de 1 milhão de néfrons
constituem cada rim.
Quando o sangue passa pela artéria renal, em seguida entra nas
ramificações menores da artéria — as arteríolas — que seguem
diretamente para a cápsula glomerular (também chamada de
cápsula de Bowman) do néfron. Dentro da cápsula glomerular,
os vasos sanguíneos são ainda menores, formando um glomérulo
(um agregado de capilares). O glomérulo é onde o seu sangue é
efetivamente filtrado. Enquanto o sangue passa pelos capilares
permeáveis no glomérulo, o plasma (veja o capítulo 9) passa
por uma filtração oncótica. Fluidos e moléculas residuais como
ureia e glicose são removidas do sangue quando a pressão que
empurra o sangue pelos vasos sanguíneos é suficiente para
expelir a água e os restos dissolvidos nela. (A pressão arterial
nos capilares da cápsula glomerular é maior do que nos outros
capilares do corpo.) A membrana capilar basicamente funciona
como um filtro de papel (como um filtro de café), filtrando o
fluido e removendo pequenas partículas residuais. Proteínas
maiores, nutrientes e células sanguíneas permanecem no plasma.____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
		
241
Os néfrons filtram 7.5 litros de plasma por hora! Essa quantidade
quase equivale ao conteúdo de quatro garrafas grandes de
refrigerante. Os homens filtram uma quantidade maior, as mulheres
um pouco menos. Mesmo assim, é muito plasma.
Solutos são substâncias dissolvidas numa solução. Os solutos e
a água na qual os solutos foram dissolvidos são transportados
através dos túbulos do néfron. Os fluidos passam pelo túbulo
contorcido proximal, a alça de Henle, e o túbulo contorcido
distal, que em seguida vira o canal coletor do néfron. Como
as microvilosidades nos intestinos do sistema digestório que
absorvem e transportam os nutrientes à circulação sanguínea,
os túbulos do néfron também possuem micro vilosidades que
reabsorvem água, sais e outras matérias essenciais na circulação
sanguínea através da vênula (uma pequena veia). O transporte
ativo (veja o capítulo 3) devolve os aminoácidos e glicose à
circulação sanguínea. O transporte ativo que ocorre no túbulo
contorcido distal é chamado de secreção tubular.
O processo de reabsorção depende da molécula que está sendo
reabsorvida, então é chamado de reabsorção seletiva. O sódio
requer transporte ativo para passar do fluido ao sangue; o sódio é
reabsorvido do túbulo contorcido proximal no capilar peritubular
(veja a Figura 12-2). E quando o sódio é transferido do fluido,
o cloreto vai atrás. O cloreto tem uma atração muito forte pelo
sódio; eles adoram ficar juntos e formar o cloreto de sódio (sal).
Você sabe como o sal causa a retenção de água? Quando os
sais são transportados ativamente, a água segue passivamente.
O sódio “suga” a água do seu plasma, e a água mantém a
concentração do sal equilibrada entre o túbulo contorcido
proximal e o capilar peritubular. Em seguida, aproximadamente
65% da água e os sais são reabsorvidos do túbulo contorcido
proximal e devolvidos ao sangue.
CIALISTA
O DE ES
AP
PE
		
Movimentar os sais e a água através dos túbulos nos néfrons gasta
em torno de 5% do seu consumo total de calorias. Se todo exercício
fosse tão simples!
P
Removendo a ureia das células
A uréia – o principal produto residual do corpo – é formada quando
os aminoácidos são convertidos em energia usável. Os grupos amino
dos aminoácidos combinam com o oxigênio e o carbono para formar
a ureia.
Mas a ureia chega a ser tóxica para as células, então suas células
precisam se livrar dela. A ureia é um resto metabólico difundido
na circulação sanguínea durante a troca capilar (veja o capítulo 9)
que ocorre no seu corpo todo. Quando o sangue chega aos rins, os
seguintes elementos são acrescentados à ureia:242 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
UU Sais e água: que permaneceram nos túbulos do néfron
UU Restos nitrogenados: produtos residuais metabólicos que
contêm nitrogênio são acumulados de todas as células do
corpo
UU Íons: átomos com uma carga positiva ou negativa; exemplos de
íons encontrados no corpo incluem: o sódio (Na+), cálcio (Ca2+),
potássio (K+), e cloreto (Cl–).
Formando urina nos rins
-S
Excreção também significa o movimento de matérias do interior da
célula para o exterior da célula, e não apenas a liberação de matérias
do interior do corpo para fora.
Para entender melhor como os sais, água, íons e restos nitrogenados
combinam com a ureia no rim para formar a urina, leia os próximos
passos.
1.Quando o fluido chega à alça de Henle, a água e o sal se
difundem da extremidade ascendente para a medula do rim.
2.Dependendo da concentração de sódio dentro da medula, a água
passa ao canal coletor. (Quanto maior a concentração de sódio,
mais água passa ao canal coletor.) Na parte inferior do canal
coletor, a ureia é excretada na medula do rim.
3.Quando a ureia é difundida dos canais coletores de cada
néfron, a concentração de compostos nitrogenados na
medula é alta.
4.Essa alta concentração atrai água; a água passa dos canais
coletores para a medula do rim, onde é absorvida pelos
capilares e devolvida ao sangue.
5.O fluido e os solutos que permanecem nos túbulos do néfron
são transformados em urina.
A Tabela 12-1 mostra os “ingredientes” dos restos nitrogenados na
urina e a origem de cada componente.
Tabela 12-1:Os componentes nitrogenados da
urina e suas fontes
Componente nitrogenadoFonte de origem
UreiaMetabolismo de aminoácido
CreatininaMetabolismo muscular (por exemplo, dige-
rindo carne)
AmôniaResultado da decomposição de proteínas por
bactérias
Ácido úricoNucleotídeos decompostos____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
243
A urina é amarela porque ela contém urobilinogênio, um composto
formado de bactérias que decompõem a bilirrubina no cólon. A
bilirrubina é produzida durante a decomposição de eritrócitos no
fígado (veja também os capítulos 9 e 11). A urina tem um cheiro
de amoníaco porque contém amônia, além de outras substâncias
derivadas da amônia (como a uréia).
Quando você faz exercícios e sua muito, a taxa de fluidos do corpo
diminui. Isso faz o seu corpo reter a água que tem, repassando menos
água à urina. A sua urina fica mais concentrada e com uma aparência
mais escura. Quando o seu corpo tem um excesso de água, esse
excesso vai para a urina, que fica mais diluída. Mas enquanto a urina
estiver removendo todos os tóxicos e produtos residuais, ela estará
fazendo o seu trabalho.
A urina também contém ácido hipúrico, que é produzido quando
digerimos frutas e vegetais, e corpos cetônicos, produzidos durante a
digestão de gorduras.
		
IALIS
TA
O DE ES
AP
C
PE
P
-S
Pessoas com diabetes costumam ter um excesso de corpos
cetônicos na urina porque digerem gorduras em vez de glicose.
O pâncreas não produz insulina suficiente, então eles têm
dificuldade em levar a glicose até as células. Na verdade, o corpo
acha que está morrendo de fome. E pessoas que realmente estão
passando fome também têm corpos cetônicos na urina. Quando
os corpos cetônicos não são devidamente excretados e acumulam
nos tecidos, o pH do corpo fica mais ácido, causando vários
problemas com a homeostase (veja o capítulo 8). Quem sofre de
cetoacidose, um problema comum em pessoas subnutridas ou
com diabetes, tem um excesso de corpos cetônicos nos tecidos
e fluidos, que deixam o hálito com um cheiro de fruta ou de
acetona.
O seu corpo passa pelas seguintes etapas durante a produção de urina:
1.A filtração por pressão através da cápsula glomerular
remove substâncias como glicose, aminoácidos, sais, e restos
nitrogenados (ureia, ácido úrico, creatinina) junto com a água
do sangue que passa pelo córtex do rim. Durante a filtração,
o sangue passa pelos capilares permeáveis no glomérulo e os
restos residuais são filtrados pela membrana capilar. O fluido
e os restos são removidos do sangue pela pressão que expele a
água, junto com os restos dissolvidos nela.
2.A reabsorção seletiva remove algumas moléculas (como
glicose, aminoácidos, sais ou água) do túbulo contorcido
proximal do néfron e as devolve ao sangue através da
difusão ou transporte ativo. Essas substâncias podem ser
aproveitadas em alguma parte do corpo.244 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
3.A secreção tubular remove ativamente os restos residuais
do sangue para o túbulo contorcido distal do néfron. O seu
sangue é purificado novamente, removendo tóxicos como
os metabólitos de remédios (já reparou como a urina fica
com cheiro de penicilina quando você toma antibióticos?), e
restos nitrogenados. Agora você tem urina concentrada.
4.A reabsorção da água ocorre no canal coletor do néfron. Os
sais são reabsorvidos para manter o equilíbrio entre o rim
e o sangue e a água segue o sal de volta ao néfron. Quando
o corpo precisa de mais água, por exemplo, quando você
está desidratado, a urina que sai do canal coletor e passa
pelos ureteres até a bexiga é mais concentrada, deixando
mais água no seu corpo para reidratá-lo. Quando o seu corpo
contém um excesso de água, a urina concentrada é diluída e
passa pelos canais até a bexiga, levando o excesso de água
junto.
5.A excreção final ocorre quando a urina concentrada e
a quantidade de água que pode ser liberada do corpo é
removida do rim para a bexiga, onde permanece antes de
você urinar.
Descendo pelos ureteres
Depois que o seu corpo produziu a urina, e acrescentou água ao
“concentrado de urina”, ela passa da alça ascendente de Henle
ao canal coletor. Aos poucos, a urina vai pingando pelos canais
coletores dos néfrons até a pelve renal. A pelve renal tem um
formato afunilado que conduz a urina armazenada ao ureter.
Seus ureteres são tubos que transportam a urina criada em cada rim
até a bexiga. Cada rim tem um ureter, e cada ureter passa da pelve
renal diretamente à bexiga. Seus ureteres têm uma estrutura parecida
com os seus intestinos. Cada ureter é composto de três camadas:
uma camada externa, uma camada muscular e uma camada mucosa
que reveste o interior do tubo. A camada muscular contrai em ondas
peristálticas, que transferem a urina do rim até a bexiga.____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
245
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Hemodiálise: salvando vidas
Pessoas que sofrem de alguma doença
nos rins têm os néfrons danificados e não
conseguem filtrar todas as substâncias ou
restos tóxicos necessários para ter uma vida
saudável. Geralmente quem tem alguma
doença no rim produz uma urina aguada
que contém poucos restos residuais. Se os
restos nitrogenados acumularem no corpo,
a homeostase é afetada. Quando o equilíbrio
do corpo corre perigo, ainda mais células
podem ser danificadas ou morrer. Se muitas
células morrerem, o corpo também morre.
Para prolongar a vida dos pacientes com
doenças renais, o sangue é retirado do
corpo, filtrado por uma máquina, e retor-
nado ao corpo. Durante esse processo
chamado de hemodiálise, o sangue é remo-
vido de uma artéria (geralmente da artéria
radial no braço), e o sangue passa por um
tubo fino, longo e contorcido que está sub-
merso numa banheira de água quente. A
água quente ajuda o sangue manter a tem-
peratura normal do corpo, e a água também
serve como meio de difusão para as toxinas.
Qualquer substância que o paciente tiver
em excesso, a água não contém. Por exem-
plo, se o paciente tiver um excesso de ureia
ou potássio no sistema, a ureia ou potássio
estão ausentes da água. Então o sangue
possui uma concentração maior dessas
substâncias e elas podem se difundir do
sangue para a água. Isso reduz a concen-
tração dessas substâncias possivelmente
tóxicas no sangue. Depois o sangue filtrado
volta através da veia.
Armazenando urina na bexiga
A bexiga, como um reservatório, é um saco oco onde a urina é
depositada depois que ela sai dos rins e passa pelos ureteres. A
bexiga é localizada na cavidade pélvica, logo atrás dos ossos púbicos,
em frente ao reto. (Nas mulheres, a bexiga fica na frente do útero e
da vagina.) Como os outros órgãos do sistema urinário e digestório,
a bexiga é composta de uma membrana protetora externa, várias
camadas de músculos posicionadas em várias direções, e uma camada
mucosa interna. As camadas musculares viabilizam a expansão e
contração da bexiga, de acordo com o volume de urina que contém.
A quantidade máxima de urina que a bexiga afunilada consegue
conter é 600 ml. Quando a urina começa a pressionar os “receptores
de pressão” na bexiga, esses, são ativados. Os nervos conectados
aos receptores de pressão enviam impulsos ao cérebro avisando
que a sua bexiga está enchendo. A primeira mensagem é enviada
quando a bexiga contém aproximadamente 200 ml. Com 400 ml
P246 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
de urina na bexiga, você acha que vai explodir. Claro que não
explode, mas quanto mais cheia a bexiga mais difícil controlar o
esfíncter que fecha a bexiga. Quando você pode esvaziar a bexiga, o
cérebro manda um impulso através dos nervos do sistema nervoso
autônomo para relaxar o esfíncter e contrair o músculo detrusor da
bexiga para efetuar a micção (o ato de urinar). A urina flui da bexiga
e desce pela uretra.
Eliminando a urina pela uretra
Em geral, a uretra é um tubo que leva a urina da bexiga até o orifício
(abertura) do corpo, durante o processo de micção. Nas mulheres, a
uretra mede 3.8 cm e termina no orifício uretral, localizado na parede
anterior da vagina entre o clitóris e o orifício vaginal. Nos homens, a
uretra mede aproximadamente 20 cm e passa pela próstata e o pênis,
que tem uma abertura na extremidade chamada de meato urinário.
Mantendo a Homeostase
Os seus rins exercem algumas funções regulatórias importantes;
sem eles a sua saúde correria perigo. Claro, os rins removem os
produtos residuais do sangue e produzem urina. É uma das tarefas
principais do órgão. Mas os rins também são os principais órgãos
envolvidos na homeostase. A homeostase é o processo de ajustes
constantes que mantém o equilíbrio de todos os sistemas do seu
corpo. É um processo de controles e ajustes que ajuda você a manter
a saúde. Os rins desempenham um papel importante na manutenção
do equilíbrio entre o nível de sal e água no sangue, e também ajuda
a manter o nível correto de pH no sangue. A escala de pH indica
a concentração de íons de hidrogênio numa solução, usando uma
escala de zero (mais ácido, mais íons de hidrogênio) até 14 (mais
alcalino, menos íons de hidrogênio). (Veja a seção “Regulando seu
pH” mais adiante neste capítulo.)
Um equilíbrio delicado
Seu corpo perde água quando a urina está diluída, e seu corpo retém
água quando a urina está concentrada. Os seus rins regulam quando
o seu corpo precisa liberar ou preservar água.
Se você é homem, um pouco mais da metade do seu peso (em
torno de 60%) vem da água retida no fluido dentro das células
(fluido intercelular) e o fluido extracelular (o fluido intersticial
que banha as células, o plasma no sangue, o fluido linfático, e os
fluidos no trato digestivo e as membranas mucosas). Se você é
mulher, apenas a metade do seu peso consiste de água porque
você (e eu) tem mais tecido adiposo (gordura) do que os homens.
E o tecido adiposo contém menos células (e por isso menos água)
do que o tecido muscular. Quando o seu corpo perde mais água
do que consome, você fica desidratado. Todo dia, as células no____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
247
seu corpo produzem água durante o metabolismo, você consome
água e algumas comidas contêm água. Mas todo dia você sua,
urina, exala expirações que contêm gotículas de água, e produz
fezes. Todos esses processos utilizam água. O seu corpo precisa
controlar quanta água tem no seu sistema e quanta água sai. Se
tiver mais água deixando o sistema, você fica com sede. A sede é
um sinal fisiológico que você precisa consumir mais água. Os seus
hormônios controlam a sede.
Monitorando a sua pressão arterial
Seus rins usam processos de secreção tubular a reabsorção tubular
para remover e repor sais e água do sangue. Mas os rins, junto com o
seu fígado e as glândulas suprarrenais, localizadas em cima dos rins,
também ajudam a manter o equilíbrio correto de sódio e potássio
no sangue, o que afeta o volume do sangue, que, consequentemente,
afeta a sua pressão arterial.
Quando o sangue é filtrado através do fígado (veja o capítulo 11), a
pressão arterial é verificada. Se a pressão arterial no fígado for baixa
demais, o sangue provavelmente não será filtrado adequadamente
pelo glomérulo do néfron quando chega no rim. (Lembre-se, que
inicialmente o sangue no rim é filtrado através da pressão.) Então,
através do aumento do volume do sangue, o seu fígado pode
aumentar a pressão arterial (veja o capítulo 9).
Para aumentar o volume de sangue:
1.O fígado produz uma proteína chamada de angiotensinogênio.
2.Nos rins, os néfrons também monitoram o volume de sangue. Se
o volume for baixo, os néfrons secretam renina, que converte o
angiotensinogênio em angiotensinogênio I.
3.Quando o sangue continua a circulação, a pressão é novamente
verificada nos capilares dos pulmões (veja o capítulo 10). Se
a pressão for baixa demais, os pulmões secretam uma enzima
conversora da angiotensina, que converte a angiotensina I em
angiotensina II.
4.A presença da angiotensina II no sangue faz as glândulas
suprarrenais secretarem o hormônio aldosterona, que causa
a reabsorção do sódio dos néfrons de volta para a circulação
sanguínea.
5.Aonde o sal vai, a água segue. Quando os íons de sódio
são ativamente transportados no sangue, a água também é
reabsorvida.
6.A reabsorção de água no sangue aumenta o volume do sangue,
resultando no aumento da pressão arterial. Agora o sangue
tem pressão suficiente para passar pelo glomérulo e ser
adequadamente filtrado para remover as toxinas.248 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
		
IALIS
O DE ES
AP
C
PE
TA
Erros que ocorrem no sistema renina-angiotensina-aldosterona podem
causar pressão alta. Alguns remédios contra a hipertensão (pressão
alta) são inibidores da enzima conversora de angiotensina; ao evitar
a secreção das enzimas conversoras da angiotensina pelos pulmões,
a angiotensina I não pode ser convertida em angiotensina II, evitando
assim que o sódio e a água sejam devolvidos à circulação sanguínea
desnecessariamente. Não é apenas a pressão baixa que causa efeitos
negativos; a pressão alta também pode causar problemas. Equilibrar
esses dois aspectos importantes da homeostase é fundamental.
Os dois hormônios seguintes também afetam a pressão arterial:
UU O hormônio antidiurético é secretado pela glândula hipófise
(veja o capítulo 8) quando o sódio é reabsorvido pelos néfrons
do rim, mas não há uma quantidade suficiente de água. O
hormônio antidiurético aumenta a reabsorção de água da urina
produzida, reduzindo a quantidade de urina. Quando você não
bebe água suficiente (“suficiente” quer dizer pelo menos uns dois
litros por dia) – ou se você beber suficiente mas as perdas são
maiores (por causa de suor, diarreia ou vômitos) – uma pequena
glândula no seu cérebro libera o hormônio antidiurético, que
mantém o volume de sangue (e, consequentemente, a pressão
arterial) dentro dos padrões normais.
UU O hormônio natriurético atrial tem o efeito oposto do hormônio
antidiurético. Quando o sangue passa pelo coração, os receptores
de esticamento dentro do coração detectam o volume do sangue.
Se o volume de sangue for alto demais, é necessário remover
um pouco de água do sangue para reduzir o volume. As células
no coração liberam o hormônio natriurético atrial, impedindo
a secreção de renina pelo rim. Sem renina, a angiotensina não
pode ser convertida em angiotensina I. Portanto, a uma enzima
conversora da angiotensina não tem angiotensina I para interagir,
e não pode produzir angiotensina II. As ações do hormônio
natriurético atrial evitam a reabsorção de sódio e água através
do rim na circulação sanguínea. No lugar disso, o sódio e a água
são removidos do sangue através do rim, reduzindo o volume do
sangue e, consequentemente, a pressão arterial.
P____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
249
Recuperando da ressaca
Além de afetar o seu cérebro, o álcool é um
diurético natural, porque o álcool impede a
glândula hipófise de secretar o hormônio
antidiurético. Seus rins chegam ao ponto
de reabsorver o sódio, mas não há água
suficiente para acompanhar o sódio. Sem
o hormônio antidiurético para reabsorver
a água da urina e devolvê-la à circulação
sanguínea, você urina mais, mas ao mesmo
tempo, reduz o volume do sangue. Você
fica desidratado, e a desidratação causa
aquela dor de cabeça zonza que acompa-
nha a ressaca. A recomendação para evitar
a ressaca é simples: evitar a bebida alco-
ólica. Mas se você for beber álcool, pelo
menos misture com um pouco de água ou
beba um copo de água para cada copo de
vinho, cerveja ou drinque que você tomar.
Se você não fizer isso, tome bastante água
para aliviar a desidratação que acompanha
a ressaca.
Regulando seu pH
Ácidos contêm mais hidrogênio do que hidroxila, e bases contêm
mais hidroxila do que hidrogênio. Ácidos têm um taxa de pH (medida
da concentração de íons de hidrogênio) entre 0 a 7.0; bases têm
uma taxa de pH de 7.0 a 14. (Veja o capítulo 5 para ler mais sobre
íons.) O sangue do ser humano precisa estar em volta de 7.4; o
valor varia entre uma faixa bem pequena. Se o pH cair abaixo de 7.0,
considerado ácido, a condição é acidose. Se o pH subir acima de 7.8,
considerado alcalino, a condição é alcalose. Ambas as situações são
potencialmente fatais. Para corrigir qualquer uma dessas condições,
o sangue precisa de uma substância para absorver o excesso de íons
de hidrogênio ou de hidroxila.
O seu corpo produz ácidos durante o metabolismo, e alguns ácidos
(como ácido cítrico) são ingeridos. Até a digestão de gorduras
produz ácidos — ácidos graxos. Todos os ácidos contêm hidrogênio,
então são capazes de aumentar a taxa de hidrogênio — e a taxa ácida
— do sangue. Para lidar com esses ácidos, o seu corpo dispõe de
vários sistemas tampão, e os rins são um deles.
O sistema tampão mais usado envolve o ácido carbônico (um ácido
fraco) e o bicarbonato de sódio (o sal de sódio do ácido carbônico).
Esse sistema atua no plasma. Quando um ácido com um pH inferior
ao do ácido carbônico (mais forte que o do ácido carbônico) entra
na circulação sanguínea, através do metabolismo ou ingestão, ele
é tamponado pelo bicarbonato de sódio. Vou chamar esse ácido
mais forte que é adicionado ao sistema de ácido X. O bicarbonato de
sódio que reage com o ácido X remove um pouco do hidrogênio do
ácido X, formando ácido carbônico (um ácido mais fraco) e sal de
sódio do ácido X.250 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Ao beber suco de laranja, você acrescenta ácido cítrico ao seu
sistema. Quando o ácido cítrico entra na circulação sanguínea,
ele reage com o bicarbonato de sódio, que remove algumas das
moléculas de hidrogênio do ácido cítrico, criando citrato de sódio
e ácido carbônico. Com esse ácido carbônico mais fraco na sua
circulação sanguínea, o nível de pH do sangue permanece mais alto
do que se ele contivesse um excesso de ácido cítrico.
Os íons de hidrogênio são frequentemente substituídos por íons
de sódio nos rins. O sódio é absorvido pelos néfrons e volta
à circulação sanguínea, e o hidrogênio é repassado à urina e
excretado do corpo. O ácido carbônico é decomposto em dióxido
de carbono e água, ambos produtos que podem ser retornados à
circulação sanguínea. O gás carbônico é difundido do sangue nos
pulmões e exalado do corpo. O excesso de água é removido através
da urina.
Os seus rins também são capazes de detectar se a taxa de pH dos
seus fluidos está baixa (ácida). Se os fluidos do corpo estiverem
muito ácidos, o corpo estimula a decomposição do aminoácido
glutamina. Durante o metabolismo da glutamina, o corpo produz
amônia. Quando a amônia é transportada ao filtrado que é
transformado em urina concentrada, os íons de sódio voltam à
circulação sanguínea onde podem formar bicarbonato de sódio e
continuar o sistema tampão.
Doenças e Distúrbios do Sistema
Urinário
Apesar do sistema urinário consistir de poucos componentes, e
o funcionamento desses componentes ser relativamente simples,
problemas podem surgir. Por causa da importância dos rins no
processo de homeostase, os distúrbios renais podem causar vários
problemas em outros sistemas do corpo. O sistema urinário também
está sujeito a invasões de bactérias, ou outras estruturas anatômicas
podem interferir nas estruturas urinárias.
Infecção do trato urinário (ITU)
As infecções do trato urinário (ITUs) são muito mais comuns nas
mulheres do que nos homens simplesmente porque a uretra das
mulheres é muito mais curta do que a dos homens. Aproveitando o
caminho mais curto, as bactérias alcançam a bexiga das mulheres
com muito mais facilidade.
As ITUs surgem subitamente e são difíceis de ignorar. Um dos
principais sintomas é uma dor ardente ao urinar. A ITU é o nome
geral para qualquer infecção que afeta qualquer estrutura do sistema____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
251
urinário: uma infecção na bexiga é cistite; uma infecção no rim é
pielonefrite; uma infecção na uretra é uretrite.
Geralmente, as bactérias são as culpadas pelas infecções do trato
urinário. Muitas vezes as bactérias são espalhadas do reto à uretra.
Algumas doenças sexualmente transmissíveis, como a gonorreia ou
clamídia, podem causar infecções no sistema urinário.
As ITUs são tão óbvias e desconfortáveis que as pessoas costumam
procurar tratamento imediatamente, evitando que a infecção
avance mais no sistema urinário. Mas, se a infecção entrar na bexiga
e passar aos rins, ela pode causar danos renais. Como os rins
estão interligados à circulação sanguínea, a infecção pode causar
complicações como a septicemia, o avanço de organismos infecciosos
através do sangue. A septicemia pode causar choque séptico, que
pode ser fatal. Então, se você sentir alguma dor ao urinar, consulte
o médico.
Quando você vai ao médico com algum problema urinário, ele
geralmente pede uma amostra de urina para analisar quais
organismos são encontrados (a análise de urina é chamada de
urinálise). Se tiver bactérias presentes, o médico geralmente receita
antibióticos. Hoje em dia também existem outros remédios para
aliviar a dor de uma ITU. Mas, para se livrar das bactérias que
causam a dor e ardência, somente com antibióticos.
Calculando cálculos renais
O termo médico para as pedras nos rins é cálculo renal. A palavra
calculus em latin quer dizer “pedrinha”, mas acho que também
significa “duro”. A matéria de matemática com esse nome — não é
nada mole!
Os cálculos renais podem ser causados pela presença crônica de
urina concentrada. Pessoas que não bebem uma quantidade de água
suficiente estão sempre um pouco desidratadas, deixando a urina
mais concentrada. A concentração maior de solutos na urina facilita
a precipitação (aglomeração) de substâncias como o ácido úrico.
Cristais de ácido úrico podem se transformar em cálculos renais ou
serem transportados até suas articulações, causando a doença gota.
Um dos componentes mais comuns dos cálculos renais é o oxalato,
encontrado em folhas verdes, como espinafre, e em café e chocolate.
Em combinação com cálcio, o oxalato não dissolve bem e cristaliza,
formando o cálculo renal. Distúrbios metabólicos ou infecções
crônicas do trato urinário também podem causar cálculos renais.
Um cálculo renal que obstrui o ureter causa uma dor súbita e intensa,
e, às vezes, vem acompanhada de enjôos ou vômitos. O cálculo
também pode causar o sangramento do revestimento do ureter, e
resultar em hematúria (sangue na urina).252 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Quando os cálculos renais são inferiores a cinco milímetros em
diâmetro, os médicos costumam dizer para esperar a eliminação
pela urina. É importante beber bastante água para facilitar a saída
dos cálculos. Porém, se os cálculos forem maiores, há técnicas não-
invasivas (sem precisar de cirurgia abdominal) que podem quebrar
as pedras usando ondas de choque (litotripsia por ondas de choque)
ou ondas ultra-sônicas (litotripsia ultra-sônica).
Problemas de próstata
Nos homens, a próstata circunda a uretra, que passa pela glândula.
Quando o homem ejacula, o fluido seminal passa pela uretra e entra
no pênis. Isso mesmo; nos homens, a uretra transporta tanto a urina
como o sêmen, mas em momentos diferentes (veja o capítulo 14).
Durante a produção do fluido seminal, a próstata acrescenta algumas
secreções ao fluido antes de passar pelo pênis.
Com o envelhecimento, geralmente a partir dos 50 anos, a próstata
aumenta de tamanho. Se a próstata aumentar muito, ela pode oprimir
a uretra e obstruir o fluxo de urina. A obstrução pode causar doenças
do trato urinário nos homens e geralmente causa dor durante a
micção (disúria). A obstrução da uretra estressa a bexiga e pode
causar o vazamento de urina, ou, mais comum, aumentar a vontade
de urinar.
O aumento da próstata pode ser diagnosticado com um exame
retal (também chamado de exame de toque). O médico pode
sentir a distensão (estiramento) da bexiga durante um exame
abdominal. O tratamento – geralmente a remoção da próstata –
pode ser necessário se os sintomas forem muito graves ou se for
diagnosticado câncer na próstata.
Incontinência através dos continentes
A incontinência é a incapacidade de controlar a micção. Existem
quatro formas de incontinência, mas as causas geralmente são uma
doença do trato urinário ou alguma lesão no trato urinário.
UU Incontinência de estresse ou esforço: essa é a forma de
incontinência mais comum, quando ocorre o vazamento de
urina durante algum esforço ou estresse sob a bexiga, por
exemplo, quando a pessoa corre, tosse, ri ou levanta algo
pesado. Esse tipo de incontinência geralmente afeta mulheres
que tiveram vários filhos, enfraquecendo o músculo que apoia a
bexiga e esticando o músculo esfíncter da uretra.
UU Incontinência de urgência: esse tipo de incontinência é o mais
constrangedor. A vontade de urinar (“preciso ir ao banheiro
agora!”) surge de repente e a bexiga se esvazia sozinha, mesmo
quando estiver numa situação inadequada. A indústria de
fraldas geriátricas é direcionada às pessoas com esta forma de
incontinência.____________________ Capítulo 12 : Faxina Geral: O Sistema Urinário
253
UU Incontinência de sobre-fluxo: algumas pessoas têm
dificuldades em esvaziar a bexiga, por exemplo, quem sofre
de hiperplasia da próstata (aumento) ou outras obstruções da
uretra. Quando há algo obstruindo a uretra, como um cálculo
renal, a urina fica presa na bexiga. A bexiga sempre contém
urina porque não é capaz de se esvaziar completamente. Neste
caso, o excesso de urina sai involuntariamente, continuamente
gotejando pela uretra. Quando a obstrução é removida, a urina
pode sair da bexiga e essa forma de incontinência geralmente
desaparece.
UU Incontinência total: alguns problemas estruturais, lesões
espinais ou doenças podem causar a falta total de controle
sob a bexiga. Os esfíncteres da bexiga e uretra não funcionam,
deixando a urina sair diretamente da bexiga quando ela chega
dos rins.
Dependendo da causa da incontinência, o tratamento pode incluir exercícios para
fortalecer os músculos pélvicos, remédios ou dispositivos médicos para lidar
com a micção involuntária.254 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________Capítulo 13
A Força do Bem:
O Sistema Imunológico
Neste capítulo
XXEntender como o seu sistema linfático fortalece sua imunidade
XXIdentificar as diferentes células do seu sistema imunológico
XXCompreender a inflamação e as reações do seu sistema imunológico
XXDescobrir os segredos do sistema complemento e dos anticorpos
XXConhecer as doenças e distúrbios do sistema imunológico
S
em o nosso sistema imunológico, a espécie humana não teria
sobrevivido durante muito tempo. O primeiro vírus de resfriado
teria acabado com os primeiros seres humanos se o corpo não
tivesse um sistema imunológico para combater aquele invasor.
Esse capítulo leva você para conhecer o seu sistema imunológico e
mostra como ele protege as suas células. O seu sistema imunológico
– o departamento de defesa do seu corpo – funciona em tempos
de saúde e de doença. O seu sistema imunológico é a forma do seu
corpo se proteger de invasores como bactérias e vírus, de outras
células externas, e até de suas próprias células que se viraram contra
você (como células cancerosas).
Além do sistema imunológico, o corpo possui várias outras armas
para sua defesa.
UU A pele: essa barreira impede a entrada de muitos invasores.
Glândulas na pele secretam óleos que tornam a barreira ainda
mais eficaz. (Veja o capítulo 6 para ler mais sobre a pele).
UU As membranas mucosas: este revestimento dos órgãos
do sistema respiratório e digestório capta os micróbios,
organismos minúsculos capazes de causar doenças nos animais
(inclusive nos humanos).256 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
UU Cílios: essas pequenas estruturas finas nos tratos respiratório
e digestório passam a sujeira e os micróbios para a garganta,
onde são engolidos e removidos através da digestão e excreção.
(Veja o capítulo 2 para ler mais sobre cílios.)
UU Ácido clorídrico: esse ácido no estômago destrói a maior parte
das bactérias ingeridas. As bactérias “do bem” que normalmente
são encontradas no estômago (a flora normal) lutam contra as
bactérias “do mal” que conseguem chegar ao intestino. (Veja o
capítulo 11 para ler mais sobre o ácido clorídrico.)
Todos esses processos mecânicos mencionados ajudam a evitar
que os micróbios entrem no sangue ou nos tecidos, mas o sistema
de defesa — seu sistema imunológico — combate os micróbios que
conseguem driblar esses mecanismos e entram no seu corpo.
O seu sistema imunológico atual consiste de várias células e
algumas moléculas. Diferente dos outros sistemas, o sistema
imunológico não tem um grupo de órgãos que trabalham juntos
numa área centralizada no corpo. Em vez disso, o sistema
imunológico usa as vias dos sistemas linfático e circulatório para
transportar as células do sistema imunológico pelo seu corpo.
(Veja o Capitulo 9 para ler mais sobre o sistema circulatório.) As
células do sistema imunológico vão à caça procurando germes que
não deveriam estar no seu corpo. Em seguida, eles atacam esses
forasteiros e os desarmam, matam ou os expulsam do seu corpo
para manter você saudável. (Para ler mais sobre as células do
sistema imunológico, veja “Caçando e atacando: células do sistema
imunológico” neste capítulo.)
Louvado seja o Sistema Linfático
-S
Os vasos linfáticos – os conduítes que transportam a linfa pelo
corpo – têm uma estrutura parecida com as veias do seu sistema
circulatório (veja o capítulo 9). As veias têm válvulas que impedem
o sangue desoxigenado de fluir de volta. Igualmente, os vasos
linfáticos possuem válvulas que impedem a linfa de fluir de volta.
(Veja o quadro “O que é linfa, afinal?,” para ler mais sobre a linfa.)
Portanto, o sistema linfático é um sistema de mão única. Tanto as
veias como os vasos linfáticos precisam ser movimentados para
circular o sangue ou a linfa. Você mesmo é quem movimenta os
vasos linfáticos cada vez que você movimenta seus braços, pernas e
outros músculos esqueléticos.
O excesso de fluido dos tecidos é absorvido pelos vasos linfáticos e
devolvido à circulação sanguínea como linfa.______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
		
CIALIST
O DE ES
AP
PE
A
257
Como no sistema circulatório, os vasos linfáticos se dividem e vão
aumentando de tamanho, desde os capilares até os vasos linfáticos
maiores. Esses vasos maiores entram no canal torácico (também
chamado de canal linfático esquerdo) ou no canal linfático direito do
sistema linfático. O canal linfático direito, localizado ao lado direito
do seu pescoço perto da clavícula direita, transporta a linfa que vem
do braço direito e da parte direita do corpo acima do diafragma.
P
O que é linfa, afinal?
A linfa, o fluido que circula pelos vasos lin-
fáticos, é o excesso de fluido intersticial.
O fluido intersticial banha cada célula. As
células precisam estar num ambiente fluido
porque os nutrientes e oxigênio precisam
ser dissolvidos em fluido para poder passar
para as células. Quando há um excesso de
fluido intersticial, esse excesso é absorvido
pelos vasos linfáticos e chamado de linfa. A
linfa passa pelos vasos linfáticos, transpor-
tando alguns leucócitos, às vezes, também
uns eritrócitos, ou partículas de gordura.
Quando a linfa passa pelos nódulos linfáti-
cos, a linfa é filtrada para remover micró-
bios e impurezas. Depois, o fluido purificado
volta á circulação sanguínea através das
veias do sistema circulatório.
O ducto torácico, que passa pelo centro do seu tórax, leva a linfa
que escorre de todas as partes do corpo. A linfa é depositada no
sistema circulatório pelas veias subclávias, localizadas ao lado
direito do coração e dos principais vasos sanguíneos. Então, agora
você entende como uma infecção pode se espalhar facilmente
pelo sangue ou até o coração. O ducto linfático direito entra na
veia subclávia direita, e o ducto torácico entra na veia subclávia
esquerda.
Antes da linfa entrar nos ductos e chegar no sistema circulatório,
ela passa pelos nodos linfáticos. Um nodo linfático (ou linfonodo) é
uma massa de tecido que filtra a linfa antes dela entrar no sangue.
O tecido conjuntivo denso (veja a Figura 13-1) cobre os nodos
linfáticos e os separa em nódulos. A parte externa do nódulo —
o córtex — contém dois tipos de linfócitos (células do sistema
imunológico):
UU Linfócitos B: desenvolvidos na parte do córtex chamado de
centro germinal (o centro do nódulo linfático), essas células
produzem anticorpos. (Veja a seção sobre “Imunidade
mediada por anticorpos”, neste capítulo para ler mais sobre os
anticorpos.)
UU Linfócitos T: desenvolvidos nas áreas do córtex fora dos
centros germinais, essas células são responsáveis por matar
outras células que acomodam algum vírus. A rebeldia não é
permitida em lugar algum!258 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Figura 13-1:
Anatomia
de um
linfonodo,
corte
transversal.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Os linfonodos são encontrados pelo seu corpo todo (veja a
Figura 13-2), nas axilas, no pescoço e na sua virilha. O pescoço e
a boca contêm uma grande quantidade de linfonodos porque com
todos os orifícios (aberturas) no seu rosto — nariz, ouvidos, boca —
essa área é uma dos principais portas de entrada para bactérias e
vírus. As tonsilas na sua garganta (faringe) são grandes linfonodos, e
essas tonsilas faringianas também são adenóides. Mas você também
tem tonsilas palatinas, na parte posterior da orofaringe, e na base da
língua (tonsilas linguais).
-S
Esse tecido linfático em forma de tonsilas em volta da sua garganta
é como ter vários seguranças armados vigiando a entrada do seu
corpo. Eles captam e removem muitos micróbios nocivos. Outro
lugar onde os micróbios tentam buscar vantagem é nos seus
intestinos. Mas os seus intestinos também dispõem de guardas: as
placas de Peyer são linfonodos alojados na parede dos intestinos.
Se você teve catapora, um resfriado ou alguma gripe, você já foi
atacado por um vírus. Um vírus é um agente infeccioso que não
tem a capacidade de metabolizar ou reproduzir; então ele precisa
ocupar uma célula que tem essas capacidades para sobreviver
e multiplicar. Apesar de ser chamado de “agente infeccioso”, o
vírus não trabalha disfarçado, usando óculos escuros e um chapéu
grande. Porém, tecnicamente um vírus não é uma célula porque
ele não tem um núcleo ou outras organelas celulares (é por isso
que não pode reproduzir ou metabolizar por conta própria). As
suas células T combatem o vírus diretamente; as células B formam
anticorpos, que permanecem no seu sistema pronto para entrar em
ação se este mesmo vírus um dia voltar. (veja a seção “Imunidade
mediada por anticorpos” neste capítulo para ler mais sobre
anticorpos.)______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
259
Linfonodo
Ducto torácico
Vaso linfático
Figura 13-2:
O sistema
linfático.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
-S
Quando um vírus ataca as suas células, o seu sistema imunológico
imediatamente entra em ação para proteger você da seguinte
maneira:
1.Os seus linfonodos aumentam a produção de linfócitos B e T.
2.Os linfócitos T nos seus linfonodos começam a matar as células
que contêm o vírus (isso também deixa você cansado e sem
energia).
3.Os linfócitos B produzem anticorpos para combater qualquer
antígeno (uma célula estranha, como um vírus) que entra
no seu corpo. (Veja a seção “Defendendo a sua saúde” neste
capítulo para ler mais sobre anticorpos e antígenos.) Alguns
anticorpos ficam no seu corpo durante pouco tempo, outros
durante alguns anos e alguns permanecem para sempre.
Quando um vírus que você já teve antes retorna ao seu
sistema, o seu corpo imediatamente reconhece esse invasor
e consegue eliminá-lo antes de você ficar doente novamente.
É por causa dos anticorpos que você não pega catapora pela
segunda vez, e também explica porque você nunca mais tem o
mesmo resfriado de novo.260 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Vitima do vírus malicioso
Se você já teve catapora, o vírus da cata-
pora entrou no seu corpo através das gotí-
culas no espirro ou tosse de uma pessoa
contaminada. Para sobreviver, o vírus
entrou nas suas células e usou o seu equi-
pamento genético para reproduzir e as suas
organelas para metabolizar. Quanto mais
células dominadas pelo vírus, mais doente
e mais cansado você ficou, porque o vírus
da catapora estava usando os seus nutrien-
tes e oxigênio para produzir energia para
viver. Você provavelmente teve todos os
sintomas clássicos da catapora: sintomas
de gripe, erupções vermelhas que coçavam
loucamente e febre. Bom, esses “sintomas”
na verdade são as reações do corpo para
eliminar esse vírus malicioso. Por exemplo,
o aumento da produção de muco faz o seu
nariz escorrer para remover as partículas
do vírus das cavidades nasais. E a febre
aumenta a temperatura do corpo numa ten-
tativa de tornar o seu corpo um lugar menos
hospitaleiro para o vírus.
O baço brilhante
O seu baço está localizado na parte esquerda superior da cavidade
abdominopélvica (veja os capítulos 1 e 5), logo embaixo do
diafragma. Abriga as células do sistema imunológico. A estrutura do
baço parece com um linfonodo — um linfonodo gigantesco. O baço
contém tecido conjuntivo e é divido em lóbulos (segmentos menores
dentro de um lobo) que contêm polpa vermelha e polpa branca:
UU Polpa vermelha: vermelha porque contém eritrócitos, a polpa
vermelha também contém leucócitos, inclusive linfócitos e
macrófagos.
UU Polpa branca: essa polpa contém linfócitos e macrófagos,
mas não tem eritrócitos. Os linfócitos e macrófagos são
as células do sistema imunológico que ajudam a limpar o
sangue removendo os micróbios ou qualquer outro material
estranho.
Como os linfonodos filtram a linfa para remover sujeiras, o baço filtra
o sangue. Apesar do baço poder ser removido sem consequências
fatais, sem ele você fica mais vulnerável às infecções porque não há
mais os linfócitos e macrófagos para filtrar o sangue e remover os
micróbios.
Seu baço também armazena o excesso de sangue que é liberado
quando precisa aumentar o volume de sangue que circula pelos
vasos (por exemplo, quando você está com pressão baixa ou o corpo
precisa de mais oxigênio).______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
261
O timo coloca o “T” nas células T
-S
O timo está localizado sob o coração, em cima da traqueia, logo
atrás (posterior) do esterno. O timo é maior em crianças e vai
diminuindo (atrofiando) com a idade. Em adultos o timo é pequeno,
mas tem uma função importante – produz timosina, um hormônio
que estimula a diferenciação e amadurecimento das células T. (Veja
o capítulo 8 para ler mais sobre os hormônios.)
Quando os linfócitos “nascem” no córtex do nódulo linfático,
eles apenas são linfócitos comuns que depois se diferenciam em
linfócitos B ou T. (Veja a seção “Louvado seja o sistema linfático”
para ler mais sobre os linfócitos.) Antes de se diferenciarem, os
linfócitos jovens ainda interagem com as células do corpo – como
se fosse um último teste. Se os linfócitos jovens atacarem as
células do seu próprio corpo, os linfócitos morrem. Os linfócitos
que não atacam as células do seu corpo, mas demonstram
entusiasmo em perseguir células estranhas, amadurecem em
linfócitos T maduros e são “promovidos” à medula do linfonodo.
Na medula, os linfócitos T lutadores se diferenciam ainda mais em
um dos seguintes tipos de células: linfócitos T auxiliares, linfócitos
T citotóxicos (mata outras células), ou linfócitos T supressores.
O restante, os linfócitos bem comportados que não atacam as
células do corpo, mas também não demonstraram entusiasmo para
perseguir células estranhas se transformam em linfócitos B que
formam os anticorpos.
Caçando e Atacando: Células do
Sistema Imunológico
As células do seu sistema imunológico são os leucócitos que
flutuam no seu sistema circulatório, então, você vê como o sistema
imunológico está interligado ao sistema circulatório. Mas o sistema
imunológico também tem uma conexão com o sistema esquelético,
os seus ossos. Continue lendo.
Todas as células sanguíneas — tanto os eritrócitos como os
leucócitos — são produzidas na medula vermelha dos seus ossos.
A medula óssea vermelha é encontrada nas extremidades dos ossos
compridos, como o fêmur da sua coxa e o úmero do braço, além
das costelas, o crânio,a pelve, a coluna vertebral, as clavículas e o
esterno.
Dentro da medula óssea vermelha há células especializadas,
chamadas de células reticulares, que produzem as fibras de tecido
conjuntivo no osso, e células tronco multipotentes, que podem dar
origem a vários outros tipos de células diferentes (por isso são
chamadas de multipotentes): um eritrócito, uma plaqueta e um dos
cinco tipos de leucócitos (veja a Tabela 13-1).262 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
As células reticulares e as células-tronco multipotentes revestem os
seios nas veias que passam pelos canais dos sistemas de Havers dos
ossos (veja o capítulo 4). Quando as células-tronco multipotentes
se transformam numa célula sanguínea específica, elas entram na
circulação sanguínea através das veias.
As células estão sempre crescendo e se dividindo. Quando uma
célula-tronco multipotente se divide, ela produz uma célula tronco
mielóide e uma célula tronco linfóide. Quando a celula-tronco mielóide
cresce e se divide, ela é capaz de produzir três tipos de células:
-S
UU Eritroblastos: os eritroblastos são os precursores dos
eritrócitos.
UU Megacarioblastos: os megacarioblastos formam primeiro os
megacariócitos, para depois formar trombócitos (plaquetas).
UU Mieloblastos: os mieloblastos amadurecem e formam um dos
quatro tipos de leucócitos: basófilos, eosinófilos, neutrófilos ou
monócitos.
os basófilos, eosinófilos e neutrófilos são considerados
granulócitos (granulados) porque quando são manchados,
apresentam pequenos grânulos no citoplasma. Apesar dos
monócitos também ter grânulos no citoplasma, esses não são
tão visíveis, então são chamados de agranulócitos.
Os linfócitos B e T também são agranulócitos, mas a célula-tronco
multipotente original produz uma célula-tronco linfóide da qual
desenvolvem os linfócitos B e T. As células B deixam a medula
óssea já como linfócitos funcionais. As células T precisam passar
primeiro pelo timo antes de se tornarem células maduras e efetivas
do sistema imunológico. (veja a seção anterior “O timo coloca o “T”
nas células T.”)
Tabela 13-1Células do sistema imunológico
Tipo de célulaOrigemCaracterísticas
BasófiloMieloblasto: origina-se
na célula-tronco mielóide
que vem da célula tronco
multipotente na medula
óssea vermelha.Libera histamina.
Compõe aproximada-
mente 1% de todos
os leucócitos.
EosinófiloMieloblasto: origina-se
na célula-tronco mielóide
que vem da célula tronco
multipotente na medula
óssea vermelha.Fagocita os antíge-
nos e anticorpos, e
depois os separa.
Compõe aproxima-
damente 1–4% dos
leucócitos.
(continua)
Leucócitos
granulares (ou
granulócitos)______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
Tipo de célulaOrigemCaracterísticas
NeutrófiloMieloblasto:
origina-se na célula-
tronco mielóide que
vem da célula-tronco
multipotente na
medula óssea ver-
melha.Fagocita as bactérias
que encontra quando
circula pelo sangue e
pelo corpo. Compõe
aproximadamente
(40–70%) dos leu-
cócitos.
MonócitoMieloblasto:
origina-se na célula-
tronco mielóide que
vem da célula-tronco
multipotente na
medula óssea ver-
melha.Desenvolve-se num
macrófago, que fago-
cita bactérias e vírus.
Compõe aproxima-
damente 4–8% dos
leucócitos.
Linfócito BCélula tronco lin-
fóide: origina-se da
célula-tronco multi-
potente na medula
óssea vermelha.Produz anticorpos.
Juntos, os linfócitos
B e T formam 20-45%
dos leucócitos.
Linfócito TCélula-tronco lin-
fóide: origina-se na
célula tronco multi-
potente na medula
óssea vermelha;
amadurece no timo
depois de ser estimu-
lado pelo hormônio
timosina.Destrói células que
contêm vírus. Juntos,
os linfócitos B e T
formam 20%-45%
dos leucócitos.
263
Leucócitos
agranulares (ou
agranulócitos)
A Inflamação é o Máximo
		
Se você já teve uma farpa de madeira no dedo, talvez tenha reparado
que o ponto de entrada ficou inchado, vermelho e sensível. Esse
inchaço e vermelhidão fazem parte da reação inflamatória. A dor
chama sua atenção para cuidar da ferida. Assim você se lembra de
pegar um pinça, retirar o objeto e limpar a ferida.
Como o seu corpo está repleto de capilares, sempre quando há
uma ferida no tecido, alguns capilares também são feridos. Um
capilar ferido provoca a liberação de histamina, uma substância
química produzida em todos os tecidos do corpo. (os remédios anti-
histamínicos impedem a produção desta substância fundamental em
reações alérgicas.)264 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
A histamina provoca a dilatação do capilar, permitindo a passagem
de um volume maior de sangue, deixando a área com uma aparência
vermelha. Quanto mais sangue fluir pela área, mais células do sistema
imunológico serão levadas ao local para combater os micróbios que
entraram junto com a farpa de madeira ou aproveitaram a abertura
na pele.
Quando o corpo libera a histamina, a substância química bradicinina
é liberada também. A bradicinina faz os nervos enviarem impulsos ao
cérebro que são interpretados como dor. Mas a bradicinina também
aumenta a permeabilidade dos capilares, aumentando o fluxo de
fluido intersticial na ferida. Esse fluido intersticial adicional ajuda a
remover qualquer fonte de infecção, mas também causa o inchaço.
A permeabilidade maior facilita a entrada das células do sistema
imunológico na ferida. E o excesso de fluido intersticial é removido
como linfa e filtrado nos nodos linfáticos. Os neutrófilos e monócitos
(veja a tabela 13-1) são a primeira linha de defesa contra qualquer
invasor no corpo.
Os neutrófilos em ação!
Como um bicho papão, os neutrófilos devoram a bactéria através do
processo de fagocitose. (fago- significa “comer” em grego; cit- quer
dizer “célula”.) Quando o neutrófilo “come” a bactéria, ele cerca
a bactéria com um vacúolo (veja o capítulo 3), que se enche com
enzimas que decompõem a bactéria. (As enzimas são proteínas que
aceleram as reações químicas. Veja os capítulos 1 e 11 para ler mais
sobre enzimas.) Os grânulos no neutrófilo desencadeiam a reação da
enzima contra a bactéria.
Os monócitos vão à luta
O monócito amadurece e se transforma numa célula monstruosa
chamada de macrófago. Os macrófagos vão à procura de micróbios
e consomem o que encontrarem no caminho. Quando uma infecção
piora, os macrófagos começam a produzir mais leucócitos, quer
dizer, os macrófagos começam a reunir as tropas. Essa “formação de
tropas” explica porque um aumento de leucócitos no sangue indica o
avanço de alguma infecção no corpo.
Defendendo a Sua Saúde Contra
Invasores
Mesmo quando você está saudável, há sempre brigas e batalhas
no sangue e tecidos — o seu sistema imunológico está sempre
capturando ou combatendo algum vírus ou bactéria rudes que
aparecem por aí.______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
265
Palmas para o pus
“Pus, que nojo!” O pus é mais uma daque-
las maravilhas produzidas pelo seu sistema
imunológico. Talvez não seja a sua ideia de
maravilha, mas é muito bom quando o seu
corpo estiver com alguma infecção.
Pus contém neutrófilos que morreram
depois de fagocitar bactérias, algumas
células mortas, tecido, bactérias presas e
leucócitos. Todo esse material forma uma
substância amarela, grossa que parece tão
nojento. Mas o pus é uma prova de que o
seu corpo está combatendo uma infecção e
que o seu sistema imunológico está fazendo
o seu trabalho. Então aprecie o pus!
Porém, quando você está doente, o seu corpo declara guerra total. A
artilharia usada nessas batalhas inclui vários tipos de proteínas. Um
grupo de proteínas que se desloca através do plasma no seu sangue é
o sistema complemento.
O sistema complemento
O sistema complemento é complicado, mas basicamente funciona
como uma reação em cadeia. Um complemento de proteína é
ativado, e ativa o próximo complemento, etc. A cadeia de eventos
que ocorre no sistema complemento começa quando os micróbios
são detectados no corpo. Vários tipos de complementos de
proteínas atuam em conjunto para formar o sistema complementar.
UU Algumas das proteínas de complemento são ativadas para
produzir proteínas adicionais para fazer buracos na membrana
celular de um micróbio.
UU Outras proteínas de complemento causam a liberação de
substâncias químicas que sinalizam quando começa uma
inflamação e a fagocitose.
UU Outras proteínas de complemento se conectam com um
micróbio coberto em anticorpos; elas “marcam” o micróbio
para morrer porque as células do sistema imunológico que
fagocitam as bactérias são atraídas a essas proteínas.
Dois outros métodos de defesa incluem a imunidade mediada por
anticorpos e imunidade mediada por células.
Imunidade mediada por anticorpos
A imunidade mediada por anticorpos é o mecanismo de defesa que
usa anticorpos, desenvolvidos das células B, como tropas preparadas
para a batalha.266 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
-S
Um antígeno é qualquer célula ou proteína que o seu corpo considera
estranho (que não foi produzido pelo seu corpo) e por isso quer
combater. O material que o seu corpo produz é chamado de próprio.
Qualquer coisa que não foi produzida pelo seu corpo é considerado
não-próprio.
Antígenos podem ser:
UU Proteínas na membrana de uma bactéria ou vírus;
UU Uma parte de uma célula não-própria;
UU Células cancerosas.
Os linfócitos B produzem anticorpos — proteínas globulares também
conhecidas como imunoglobulinas — que combinam com antígenos,
formando complexos antígeno-anticorpo. (Para ler mais sobre os
linfócitos veja a seção “Louvado seja o sistema linfático” neste
capítulo.) Quando um anticorpo combina com um antígeno formando
um complexo antígeno-anticorpo, o anticorpo torna o antígeno
inativo e incapaz de se juntar à célula e ocupá-la. O anticorpo manda
mais anticorpos contra aquele antígeno específico através do sangue,
linfa e muco.
O complexo antígeno-anticorpo também aciona as células do sistema
imunológico. Os neutrófilos ou monócitos, que se transformam
em macrófagos famintos, geralmente aparecem para devorar o
antígeno. Ou o sistema complemento pode ser ativado, estimulando
as proteínas de complemento a atrair as células fagocitárias
(macrófagos que decompõem e devoram o antígeno). Para proteger
você de mais infecção, os anticorpos saturam as células e tecidos do
seu corpo depois da invasão de bactérias ou vírus, enquanto o seu
sistema imunológico mata e remove os invasores.
Cada vez que o seu corpo encontra um novo antígeno, os linfócitos B
produzem anticorpos específicos contra esse antígeno. As superfícies
dos linfócitos são revestidas de receptores, que são moléculas que
combinam com um antígeno específico. O receptor se encaixa no
antígeno como uma chave numa fechadura. E quando o seu corpo
encontra esse mesmo antígeno de novo, os linfócitos B são capazes
de reconhecê-lo. Quanto mais antígenos são encontrados, mais
receptores são produzidos, tornando você imune (ou dando você
imunidade) contra mais antígenos.
Apesar de você produzir por volta de um milhão de anticorpos
ao longo da sua vida, os anticorpos são organizados em cinco
categorias, estruturas básicas com certas características; é possível
criar um milhão de variedades porque cada anticorpo tem uma região
variável em sua estrutura que se torna específica para cada antígeno
encontrado. Lembre-se que os anticorpos também são chamados de
imunoglobulinas, o que é abreviado como “Ig”.______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
267
UU IgA: essa categoria de anticorpos atua contra as toxinas que
as bactérias produzem, e ataca alguns micróbios diretamente.
Os anticorpos IgA são encontrados em secreções (como o leite
materno e saliva), e protegem as cavidades do corpo.
UU IgD: receptores nos linfócitos B, esses anticorpos são
encontrados principalmente no sangue e na linfa.
UU IgE: esses anticorpos causam reações alérgicas e são
encontrados em parasitas como vermes. São encontrados em
membranas de basófilos, que circulam pelo sangue, e células
mastócitos, que residem nos tecidos.
UU IgG: os anticorpos mais comuns encontrados no sangue e
na linfa, eles atacam os micróbios e as toxinas das bactérias
diretamente, e eles estimulam a fagocitose. Os anticorpos IgG
são mais envolvidos em combater o antígeno que aparece pela
segunda vez no sistema (resposta secundária); por isso, esses
anticorpos são uma boa indicação da saúde do seu sistema
imunológico e a sua capacidade de resistir a certas doenças.
UU IgM: esses são os maiores anticorpos que circulam pelo sangue
e linfa. Eles são os primeiros anticorpos que aparecem quando
um micróbio infecta você (resposta primária), e ativam o
sistema complemento.
Imunidade mediada por células
A imunidade mediada por células é outra forma de defesa, mas em
vez de usar anticorpos (como no caso de imunidade mediada por
anticorpos) como tropas, ela usa células T.
A combinação perfeita
As células T assassinas atacam um órgão
doado se as proteínas de histocompatibili-
dade maior (histo- quer dizer tecido; com-
patibilidade se refere á semelhança) são
reconhecidas como estranhas. Para fazer
um transplante de órgão com sucesso, o
órgão do doador precisa ser composto de
tecidos que combinam com os tecidos do
receptor. As proteínas de histocompatibi-
lidade maior determinam a combinação.
A importância de encontrar a combinação
perfeita é essencial porque se as células
T do receptor decidirem que o tecido do
doador é estranho, as células T tratam o
órgão doado como um antígeno e partem
para o ataque.
Os linfócitos B produzem anticorpos. Mas além dos linfócitos B,
os linfonodos também desenvolvem linfócitos T (chamados de
células T). Os linfócitos T precisam passar primeiro pelo timo para
amadurecer completamente. Depois de amadurecer, cuidado! As
células T são extremamente importantes para a sua imunidade. Se as
barreiras iniciais do corpo, como a pele ou o muco, deixarem passar
algum micróbio que pode causar uma infecção, sobra para as células
do seu sistema imunológico. As células T são como as tropas do268 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
exército que entram na batalha, enquanto os anticorpos das células B
são mais como guardas armados que protegem contra recidivistas.
As células T são ativadas quando o macrófago ou a célula de
Langerhans (na pele) que capturou um micróbio mostra à célula T
os antígenos do micróbio. Essa ação é chamada de apresentação e
ajuda determinar em que tipo de célula T o linfócito se transforma.
Os linfócitos T podem se desenvolver em dois tipos diferentes de
células T. *
UU Células T auxiliares*: Essas células T ajudam o sistema
imunológico a proteger você. Elas liberam proteínas que
estimulam as células B a produzir anticorpos que estimulam
outras células do sistema imunológico a iniciar o ataque.
UU Células T exterminadoras: Quando essas células T
exterminadoras (também chamadas de linfócitos T citotóxicos)
encontram um antígeno durante sua circulação pelo sangue
ou linfa, elas atacam e matam imediatamente: elas liberam
substâncias químicas que penetram a membrana da célula
estranha. O citoplasma e o conteúdo da célula estranha são
expelidos pela abertura na célula, criada pela substância
química, e a célula estranha morre.
As células T exterminadoras também matam qualquer
célula no corpo que contenha um vírus (quanto mais células
exterminadoras T você tem, mais resistência contra vírus você
tem), e vão atrás das células que se tornaram cancerosas,
porque as mudanças na célula que causam o câncer geralmente
tornam a célula irreconhecível como “próprio”.
As mutações podem alterar as células que em seguida podem se
tornar cancerosas. Porém, se as suas células T exterminadoras
estão em forma, elas conseguem eliminar essas futuras células
cancerosas. O problema com o câncer ocorre quando as
células anormais começam a se dividir e se multiplicar mais
rápidamente do que as células T exterminadoras. Então as
células T exterminadoras não conseguem eliminar todas as
células anormais, e o câncer pode crescer e se espalhar.
-S
Se um micróbio que pode causar uma infecção se infiltrar nas
barreiras iniciais do seu corpo, tais como a pele ou o muco, a
responsabilidade recai sobre as células do sistema imunológico
para protegê-lo. Quando a célula T encontra um antígeno, a célula
T se anima e deixa o receptor e a proteína na sua superfície entrar
em contato com o invasor. A proteína na superfície da célula T
é uma proteína de histocompatibilidade maior. (Veja o quadro “A
combinação perfeita”.) Os seus genes determinam os tipos de
proteínas de histocompatibilidade maior encontradas nas suas
células T.
* N.T. células T helper.______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
269
Garantindo Imunidade
A pesquisa médica e a tecnologia contribuíram para avançar o
sistema imunológico do corpo humano. Com produtos feitos de
componentes humanos (às vezes, com ajuda de outros animais),
chamados de vacinas, o sistema imunológico pode se preparar para
formar anticorpos contra vários antígenos perigosos. Portanto, antes
de desenvolver esses produtos, as pessoas tinham que fortalecer a
sua imunidade da maneira tradicional — ficando doente. Quem não
morria, sobrevivia. Cada vez que os nossos ancestrais sobreviviam à
doença, eles desenvolviam uma imunidade natural contra a doença.
No passado, muitas pessoas morriam de doenças que hoje você tem
proteção.
Vacinas
As vacinas são misturas que contêm material considerado como
antígenos: micróbios mortos, material de micróbios vivos que não
causam infecções, ou certas proteínas que o corpo interpreta como
estranhas. As vacinas são administradas oralmente (pela boca), nasal
(com um spray pelo nariz), ou por inoculação (com uma agulha na
pele). As inoculações geralmente são intramusculares (no músculo)
ou subcutâneo (na camada subcutânea da pele).
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
P
-S
Os cientistas produzem vírus que não causam infecções, mas que
mantêm as proteínas que são reconhecidas como antígeno para
iniciar a reação do sistema imunológico. Isso é chamado de criar um
vírus atenuado. O vírus é cultivado sob condições adversas. O vírus
parece igual, mas não se comporta da mesma forma - perdeu sua
virulência.
Algumas vacinas também usam vírus mortos, mas geralmente não
são tão eficazes como os vírus atenuados. A exposição do vírus
a temperaturas altas ou substâncias químicas como formaldeído
ou fenol, geralmente é suficiente para matar o vírus. As células do
vírus morto são injetadas no corpo, e o sistema imunológico cria
anticorpos contra as células estranhas.
Como as vacinas requerem uma ação do seu sistema imunológico —
o desenvolvimento ativo de anticorpos — elas oferecem imunidade
ativa.
Geralmente, uma única vacina não é suficiente para imunizar a
pessoa contra uma doença para sempre. Por isso as imunizações
são dadas ao longo de vários anos, ou precisam de um reforço
periodicamente.270 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Uma cura contra a varíola
A palavra vacina vem do latin “vacca”, o
que significa vaca. Por quê? Porque Edward
Jenner usou primeiro um vírus que afetava
vacas – a varíola bovina – para proteger
contra um vírus que afetava pessoas – a
varíola – e causava muita doença. Em
1798, Jenner usou material de lesões da
varíola bovina (sim, das vacas) e inoculou
pessoas para que desenvolvessem anticor-
pos contra o vírus da varíola. Em seguida,
esses anticorpos começaram a combater o
vírus perigoso e extremamente contagioso
da varíola, que era uma epidemia naquela
época. Porém, nem sempre é possível pre-
venir uma doença através de uma vacina
com vírus vivos; estaríamos infectando as
pessoas em vez de inoculando.
Imunidade passiva
Você já nasceu com imunidade passiva. Quando você estava no
útero da sua mãe, você recebia os anticorpos dela através do sangue
que passava pelo seu cordão umbilical. A amamentação fornecia
anticorpos adicionais secretados pelo leito materno. Depois de
alguns meses fora do útero, alguns dos anticorpos originais se
desgastaram e desde então o seu sistema imunológico começou a
produzir os seus próprios anticorpos.
O Que Pode Dar Errado Com o
Seu Sistema Imunológico
Quando ocorre algum problema no sistema imunológico, há
apenas uma pequena margem de erro entre saúde e doença. Alguns
distúrbios do sistema imunológico são evidentes imediatamente;
outros podem existir durante anos antes de desenvolver sintomas ou
sinais. Os três tipos principais de distúrbios do sistema imunológico
são doenças autoimunes, alergias, e imunodeficiências.
Doenças autoimunes
Essas doenças ocorrem quando o seu sistema imunológico ataca
suas células “próprias”; Algumas bactérias e vírus produzem toxinas
que fazem as células T atacar as próprias proteínas na superfície do
macrófago, em vez de atacar o antígeno do micróbio que está dentro
do macrófago. Finalmente, as células T exterminadoras começam a
identificar outras células no corpo como células estranhas.
Algumas doenças que provavelmente começam assim incluem
o lúpus eritematoso, artrite reumatóide, esclerose múltipla e a
miastenia grave.______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
271
Lúpus eritematoso
O lúpus afeta o tecido conjuntivo, causando uma condição
parecida com artrite. Os dois tipos principais de lúpus são o lúpus
eritematoso discóide, que afeta os tecidos conjuntivos na pele, e
o lúpus eritematoso sistêmico (LES), que afeta alguns sistemas do
corpo. Como o LES é muito mais comum, essa seção foca no LES, que
oscila entre períodos de crises (geralmente na primavera e verão) e
períodos de remissão. Essa doença afeta principalmente mulheres.
Uma infecção bacteriana estreptocócica ou viral, ou a gravidez, luz
ultravioleta, estresse, ou o metabolismo inadequado de estrogênio
podem causar lúpus.
Pessoas com LES sentem sintomas parecidos com gripe e dor nas
articulações (poliartrite). Dor no peito, dificuldades respiratórias,
pressão baixa e taquicardia (aumento do batimento cardíaco)
ocorrem na metade dos pacientes com LES. Sinais de danos
neurológicos incluem convulsões, depressão, irritabilidade, dores
de cabeça e alterações de humor. Infecções do trato urinário
e insuficiência renal são as causas mais comuns de morte em
pessoas com LES. Não existe cura para lúpus. O tratamento
geralmente inclui remédios a base de corticosteróides, como a
prednisona, e remédios para evitar problemas renais e nos vasos
sanguíneos.
Artrite reumatóide
Essa inflamação é causada pelo sistema imunológico da pessoa que
ataca suas próprias células, danificando a cartilagem, e em seguida
as articulações. Reumatóide refere-se à condição de reumatismo, que
consiste de inflamação, degeneração, e limitações no movimento das
estruturas compostas de tecido conjuntivo (como as articulações
e tendões). Sinais da doença incluem sintomas de gripe e o
desenvolvimento de inflamações articulares que variam de inchaço
até a destruição do osso, seguido por atrofia, deformações e perda
de mobilidade. A doença geralmente começa nos dedos, mas também
pode ocorrer em outras articulações dos braços e pernas, como os
tornozelos, joelhos, punhos e cotovelos.
A pré-disposição para desenvolver a artrite reumatóide é genética
(na minha família também tem). As taxas hormonais também
podem afetar o desenvolvimento da doença. A artrite reumatóide
afeta principalmente mulheres, e costuma se manifestar entre
os 35 e 50 anos de idade. Não há cura. O tratamento consiste de
remédios anti-inflamatórios e analgésicos. Os imunossupressores
(remédios que suprimem o sistema imunológico para impedir o
corpo de atacar suas próprias células podem ser usados na fase
inicial da doença. Exercício e terapia física ajudam a manter a
mobilidade nas articulações. Com o avanço da doença, a cirurgia
pode ser necessária para realinhar os ossos, reduzir a dor ou
substituir articulações.272 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________
Alergias
Alérgenos causam uma reação hipersensível no sistema imunológico.
Se certos alérgenos, como as escamas de pêlos de animais, poeira
ou pólen deixam a sua pele irritada ou com coceira, causam rinite
ou olhos avermelhados, você já teve uma reação hipersensível. Os
alérgenos passam por ciclos. Algumas alergias são sazonais, como a
febre de feno, e outras ocorrem durante o ano todo (como alergias
a certas comidas). A intensidade das alergias pode variar de ano
para ano, algumas alergias desaparecem depois de algum tempo,
e outras surgem de repente, mesmo sem nenhum histórico prévio
de alergia a certa substância. Às vezes, a predisposição a certas
alergias é genética.
Os anticorpos IgE, que liberam a histamina, iniciam a reação
alérgica. (Veja também neste capítulo a seção “Imunidade mediada
por anticorpos” para ler mais sobre anticorpos.) A histamina
causa o inchaço das membranas mucosas, como as no nariz e da
garganta. É esse inchaço que causa a congestão nasal e aquela
coceira irritante na garganta. A congestão e o inchaço podem
prender bactérias nas cavidades nasais e causar sinusite ou otite
(inflamação no ouvido).
Uma reação alérgica grave que causa dificuldades respiratórias
é chamada de anafilaxia. Essas reações podem causar choque
(anafilático) ou até a morte. Pessoas com alergias graves a certas
comidas como frutos do mar ou amendoins podem sofrer essas
reações assustadoras. O tratamento é uma injeção de adrenalina.
A traqueotomia (criação de uma abertura através da garganta e
traqueia para permitir a entrada de ar) pode ser necessária se o
inchaço dos tecidos na garganta obstruir a passagem de ar. Os
tecidos que revestem os tubos bronquiais dos pulmões também
podem ficar inchados, obstruindo a passagem de ar pelos pulmões.
Insuficiência respiratória, choque, e arritmia cardíaca (alteração do
ritmo cardíaco) podem ser rapidamente fatais, então é importante
conhecer os sinais de anafilaxia para reagir imediatamente e salvar a
vida de alguém se o seu sistema imunológico não consegue mais dar
conta da tarefa.
HIV e AIDS
A AIDS é causada pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV). O
HIV afeta os linfócitos T auxiliares, deixando a pessoa infectada
pelo HIV sem as armas para combater esse vírus – uma luta muito
desigual. Com tempo, o sistema imunológico de uma pessoa
com HIV desenvolve uma deficiência de linfócitos T auxiliares,
causando uma imunodeficiência (uma deficiência no sistema
imunológico). Essa imunodeficiência é adquirida (em vez de
induzida) através de escolhas (como sexo sem proteção, o uso de
drogas intravenosas) ou eventos (como a transfusão de sangue)
que expõem a pessoa ao HIV.______________ Capítulo 13 : A Força do Bem: O Sistema Imunológico
273
A presença de HIV e a deficiência de células T auxiliares que resulta
da infecção de HIV deixam a pessoa contaminada mais vulnerável a
outras doenças, como a pneumonia.
Depois de conviver com o HIV no corpo durante algum tempo – e
se tornar imunodeficiente – o paciente geralmente desenvolve
a doença da AIDS (síndrome de imunodeficiência adquirida; AIDS
em inglês). Quando a pessoa deixa de ser apenas HIV positivo
e desenvolve AIDS, ela está sujeita a infecções causadas por
bactérias ou vírus, e algumas formas de câncer (como o sarcoma
de Kaposi). Ainda não existe cura para AIDS, e o tratamento é caro
e bastante experimental.274 Parte III : Focando na Fisiologia________________________________Parte IV
Criando Novos Corpos
A 5ª Onda
Por Rich Tennant
“Eu não entendo nada de genética, mas eu sei
que o parto já está mais do que atrasado e quem
chega sempre atrasado para tudo é a sua família.”Nesta parte. . .
O
s indivíduos humanos conseguem sobreviver sem reproduzir, e é por
isso que as informações sobre o sistema reprodutivo estão numa
parte separada. Porém, a espécie humana não consegue sobreviver
se os indivíduos não se reproduzirem; por isso cada um de nós possuímos
um forte instinto natural de se acasalar e reproduzir. O Capítulo 14 fala mais
sobre o sistema reprodutivo e as partes do corpo envolvidas na
reprodução. O Capítulo 15 descreve o desenvolvimento do bebê dentro do
útero, o processo do parto e o nascimento e como as pessoas mudam ao
longo de suas vidas.Capítulo 14
Que Mega Produção!
A Reprodução
Neste capítulo
XXComeçar uma vida nova: o óvulo e o esperma
XXConhecer os componentes dos sistemas reprodutivos masculino e feminino
XXEntender o ciclo menstrual
XXDescobrir o que pode dar errado no sistema reprodutivo
A
reprodução é essencial para a continuidade da espécie humana, e o
desejo de reproduzir é um instinto tão forte como a reação fuga ou
luta era antigamente. Os seres humanos são animais e todos os
animais sabem como e quando acasalar. Os touros não sentam com seus
bezerros para “conversar sobre de onde vem os bebês”. “Meu filho,
agora está na hora de você achar uma vaca bonitinha, que vai dar
bastante leite aos seus filhos.” Mamãe vaca também não explica “como
funcionam as coisas” a suas bezerras adolescentes. Os animais se
acasalam com os mais fortes e mais saudáveis da espécie. Eles não
sabem que isso garante a saúde da espécie, mas eles também não sofrem
tentando “discutir a relação”. Só os humanos, mesmo inteligentes do
jeito que somos, têm essa necessidade de, além do processo de
acasalamento e reprodução, ainda querer entender o seu parceiro. Então
para satisfazer a sua curiosidade humana, explicarei detalhadamente
como funciona o sistema reprodutivo dos humanos. Os rituais de
paquera e namoro são assuntos para outro livro.
Das Gônadas aos Genitais
Para reproduzir, ou para procriar, o macho precisa fecundar a fêmea.
Isso não é somente um pré-requisito dos humanos, mas de todos os
animais e plantas — sim, as plantas também — veja Biologia Para
Leigos®, de Donna Rae Siegfried, Editado pela Alta Books, Inc.;). No
caso dos mamíferos (isso inclui os humanos), os machos depositam
o esperma nas fêmeas, causando a fecundação. O esperma contém278 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
células reprodutoras masculinas chamadas de gametas. O esperma
procura fecundar um óvulo, que é o gameta feminino. Os gametas
são produzidos nas gônadas (os órgãos sexuais primários), que nos
machos são os testículos e nas fêmeas os ovários.
Porém, os genitais são os órgãos sexuais secundários usados
durante a relação sexual para transportar os gametas masculinos
até os gametas femininos para viabilizar a fecundação. Os gametas
masculinos são transportados até as fêmeas através dos genitais; o
esperma sai do pênis (o genital masculino) e é depositado na vagina
(o genital feminino). (Você precisa entender todas essas palavras
“G”, antes de poder falar sobre a palavra “S”: sexo.)
Primeiro as Damas: o Sistema
Reprodutor Feminino
A Figura 14-1 representa o sistema reprodutor feminino. O papel da fêmea
na reprodução é produzir os óvulos para a fecundação e transportar os
óvulos fertilizados através das trompas uterinas até o útero, onde eles se
desenvolvem até a hora de nascer (veja o capítulo 15).
Figura 14-1:
O sistema
reprodutor
feminino .
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Os principais atores no sistema reprodutor feminino são
UU Os ovários: há dois desses órgãos sexuais primários em
formato de amêndoa, um em cada lado da cavidade pélvica,
que são responsáveis pela produção dos óvulos. Eles têm
aproximadamente 5 cm de largura e abrigam grupos de células
chamados de folículos, cada um desses grupos consiste de
múltiplas camadas. As camadas celulares no folículo cercam um
óvulo imaturo, chamado de oócito.__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
279
UU Útero: o útero é um órgão muscular no formato de uma pêra
invertida (de cabeça para baixo). Localizado sob a bexiga, o
útero está conectado às trompas uterinas (também conhecidas
como as trompas de Falópio). As paredes do útero são grossas
e capazes de se esticar para acomodar o crescimento do feto.
O útero, que normalmente tem uma largura de 5 cm pode
se esticar até 30 cm. O revestimento do útero, chamado de
endométrio, é incorporado na placenta durante a gravidez.
UU Genitais externos: os genitais externos femininos são
chamados de vulva, o que inclui os grandes lábios, os pequenos
lábios e o clitóris. (Veja também a seção “A vulva” neste
capítulo).
UU A vagina: a vagina secreta fluidos e serve como passagem para
o esperma chegar ao útero.
UU As trompas de Falópio (uterinas): essas trompas transportam
os gametas femininos ao útero.
Todos os órgãos reprodutores femininos estão posicionados no
ligamento largo, uma camada grande de peritônio que vai do útero
até a parede da pelve e sustenta os órgãos.
Todos os óvulos que uma mulher terá durante sua vida já são
produzidos mesmo antes dela nascer. Durante a infância, os oócitos
permanecem nos ovários e só começam amadurecer e ser liberados
(o processo de ovulação) na puberdade. No período da puberdade
ocorrem grandes mudanças no corpo que resultam num sistema
reprodutor maduro. Nas mulheres a puberdade geralmente começa
por volta dos 11 anos e termina por volta dos 13 anos. Várias
mudanças são estimuladas pelo aumento do hormônio sexual
estrogênio, como o desenvolvimento de pêlos púbicos e axilares,
o aumento e desenvolvimento das mamas, e o início do ciclo de
menstruação. O estrogênio, junto com alguns outros hormônios,
controla o ciclo menstrual (veja a seção seguinte, “desmistificando
a menstruação”). A menstruação sinaliza a capacidade da fêmea de
engravidar e procriar. (Veja a seção “criando uma gravidez” para ler
mais sobre o processo de engravidar.)
Desmistificando a menstruação
A menstruação é a fase no ciclo menstrual (veja a Figura 14-2) quando
ocorre o sangramento menstrual; por isso também é chamado de
período ou fluxo. Mas a menstruação, que dura em média 5 dias, é
apenas uma parte do ciclo menstrual, que dura aproximadamente
28 dias. O ciclo menstrual consiste de um ciclo ovariano e um ciclo
uterino, que acontecem simultaneamente para preparar tanto o
óvulo, como o útero para uma possível gravidez. A menstruação
acontece quando os níveis dos hormônios estrogênio e progesterona
diminuem; porém, o ciclo menstrual completo – isso quer dizer, os
ciclos ovariano e uterino – são direcionados por vários hormônios,
não apenas pelo estrogênio e progesterona.280 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
Figura 14-2:
O ciclo
menstrual.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Entendendo o ciclo ovariano
O ciclo ovariano é a parte mais importante do ciclo menstrual porque
é responsável pela produção dos hormônios que controlam o ciclo
uterino. (Veja também neste capítulo a seção “Seguindo o ciclo
uterino”.) Durante os primeiros 13 dias (do ciclo de 28 dias), um
hormônio estimula o amadurecimento do oócito num folículo dentro
de um dos ovários. Esse hormônio tem um nome bem adequado,
hormônio folículo-estimulante (FSH), excretado pela parte anterior da
glândula hipófise no cérebro (veja o capítulo 8).
O FSH é secretado quando o hipotálamo (também localizado no
cérebro e descrito no capítulo 8) detecta que o nível de estrogênio
está baixo. O baixo nível de estrogênio significa que é preciso secretar
o FSH para estimular o desenvolvimento do folículo. Quando o
folículo se desenvolveu, ele começa a secretar estrogênio. Assim
que o estrogênio alcançar o nível adequado, o hipotálamo – como
glândula principal – usa o retorno para “informar” a hipófise de parar
a secreção de FSH. Quando a secreção de FSH é interrompida, o oócito
está totalmente maduro e pronto para ser liberado. No dia 14 (do ciclo
de 28 dias), acontece a ovulação e o oócito é liberado pelo ovário.__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
281
TPM: Será que é psicológico?
De alguma forma sim. A síndrome de tensão
pré-menstrual (TPM) é um termo usado
para descrever as alterações de humor,
irritabilidade, reações emocionais, can-
saço, desejo por certas comidas, inchaço
e cólicas que ocorrem logo antes da mens-
truação. Algumas mulheres nunca sentem
esses sintomas, algumas mulheres têm
alguns sintomas leves, e outras – bom,
todo mundo sabe quando estão chegando
aqueles dias! Mas o que determina a mens-
truação da mulher? Os níveis hormonais. E
o que controla os níveis hormonais? Duas
glândulas pequenas no cérebro: o hipo-
tálamo e a hipófise. O hipotálamo detecta os
níveis de hormônios e “informa” a hipófise
quando precisa secretar hormônios como o
estrogênio, progesterona, FSH e LH. Então
mesmo que a menstruação em si ocorra no
sistema reprodutor, o cérebro, lá ao cima,
desempenha um papel essencial ao contro-
lar as altas e baixas dos níveis hormonais.
Durante a ovulação, a hipófise anterior, que simultaneamente secreta
FSH e o hormônio luteinizante (LH), causa um surto na secreção de
LH. O aumento de LH transforma o folículo que liberou o oócito em
um corpo lúteo. O corpo lúteo secreta o hormônio progesterona,
que estimula o hipotálamo. Depois que o corpo lúteo secretou uma
quantidade suficiente de progesterona, o hipotálamo avisa a hipófise
anterior para parar de secretar LH. A partir deste momento, o corpo
lúteo começa a encolher (por volta do dia 17 do ciclo). Quando o
corpo lúteo desaparecer (por volta do dia 26), os níveis de estrogênio
e progesterona atingem os níveis mais baixos do ciclo (às vezes,
causando alguns sintomas da TPM), e começa a menstruação (por
volta do dia 28).
Como em qualquer outro ciclo, o processo começa de novo.
Durante a menstruação o hipotálamo detecta o baixo nível de
estrogênio e secreta o hormônio liberador de gonadotrofina (Gn-RH),
que avisa a hipófise anterior para liberar o hormônio gonadotrópico
(FSH) para estimular um outro folículo a desenvolver um novo
oócito que secreta estrogênio. Agora você voltou ao primeiro
parágrafo desta seção.
O ciclo uterino
O ciclo uterino de 28 dias, que prepara o útero para uma possível
gravidez, acontece simultaneamente com o ciclo ovariano.
UU Dias 1 a 5: durante os primeiros 5 dias do ciclo uterino o
nível de estrogênio e progesterona é o mais baixo – durante
a menstruação. Esse baixo nível de hormônios sexuais não
impede que os tecidos que revestem o útero (o endométrio) se
separem e soltem. A separação dos tecidos da parede do útero
causa a ruptura de vasos sanguíneos e consequentemente o
sangramento que ocorre durante a menstruação. O sangue e
tecido são expelidos do útero através da cérvice e deixam o
corpo pela vagina.282 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Desviando do caminho
O endométrio é o revestimento do útero
que é expelido durante a menstruação.
Endometriose é o termo médico que des-
creve a condição de crescimento de tecido
endometrial em outros órgãos do corpo,
fora da cavidade uterina. Como que o tecido
endometrial chega aos outros órgãos?
Durante a menstruação, algumas células do
tecido desintegrado do endométrio que está
sendo expelido passam pela trompa uterina
em vez de deixar o útero pelo colo do útero.
Quando um ovário libera um oócito, ele
entra na trompa uterina onde o endométrio
não deveria entrar.
Independente de onde o tecido endometrial
se encontra, no útero ou em algum outro
lugar, ele é sensível ao nível de hormônios
na circulação sanguínea. No final do ciclo
uterino, quando os níveis de hormônios
diminuem, o tecido endometrial começa
a se desintegrar — mesmo se não estiver
no útero. Mesmo em mulheres sem endo-
metriose, a desintegração do endométrio
no útero pode provocar cólica e dor. Mas
quando essa desintegração ocorre em
outros órgãos (como na bexiga, ovário ou
intestino grosso), a dor pode ser intensa.
Tanto o diagnóstico como o tratamento da
endometriose requerem cirurgia. Depois de
remover a endometriose, é preciso inter-
romper a produção de estrogênio, para
descontinuar o ciclo uterino. Remédios ou
a remoção dos ovários param a produção
de estrogênio. Mulheres com ciclos mens-
truais curtos(menos de 27 dias) ou menstru-
ações prolongadas (mais de 7 dias), correm
um risco maior de contrair endometriose.
Mulheres que usaram anticoncepcionais
orais (a pílula) durante muito tempo ou que
já tiveram várias gestações correm um risco
menor de desenvolver a doença.
UU Dias 6 a 14: durante essa fase proliferativa a produção de
estrogênio é maior. O folículo desenvolvido secreta estrogênio,
o que estimula o endométrio a regenerar tecido novo. Os
tecidos que revestem o útero e as glândulas na parede uterina
crescem e passam a receber mais sangue. Todas essas
mudanças são preparações para alimentar um embrião e
sustentar uma gravidez, se o oócito, que é liberado no 14º dia,
for fecundado e se implantar na parede do útero. (Veja a seção
“Criando uma gravidez” neste capítulo.)
UU Dias 15 a 28: durante a fase secretora, o corpo lúteo secreta
um nível maior de progesterona, que engrossa o endométrio
ainda mais, e as glândulas do útero secretam um muco grosso.
Se o óvulo for fecundado, o endométrio grosso e o muco
ajudam a “segurar” o óvulo fecundado para que ele se implante
corretamente no útero. Se o óvulo não for fecundado dentro de
um ou dois dias, o corpo lúteo começa a encolher porque não é
mais preciso para uma gravidez.
Enquanto o corpo lúteo encolhe, os níveis de progesterona e
estrogênio diminuem, causando a desintegração e separação do
endométrio antes da menstruação.
P__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
