	
CIALIST
O DE ES
AP
PE
A
283
No início da gravidez, o corpo lúteo serve como fonte de
progesterona até a placenta se desenvolver e começar a secretar
progesterona.
Invaginando a vagina
Invaginação é a penetração de um órgão em outro, como a vagina
— uma parte da anatomia feminina onde o pênis penetra o corpo da
mulher durante o ato sexual.
A vagina, que tem um comprimento de 7.5 a 10 cm, é um tubo
com uma abertura no final. Na parte superior da vagina está o
colo do útero, a parte estreita inferior do útero. O colo do útero é
uma estrutura redonda, muscular que normalmente abre apenas
minimamente para permitir a entrada de esperma no útero. Durante
o parto, o colo se abre totalmente para permitir a saída do feto
do útero. A vagina (também chamada de canal de parto) precisa
acomodar o feto durante o parto, então as paredes da vagina
consistem de tecidos elásticos: alguns tecidos são fibrosos, outros
musculares e eréteis. No seu estado normal, as paredes da vagina
contêm muitas dobras, parecido com o revestimento do estômago.
Quando a vagina precisa estender, as dobras se esticam, criando
uma área de superfície maior.
Além de receber o sêmen e servir como passagem para o feto
chegar ao mundo, a vagina tem outra função. Quando a mulher fica
sexualmente excitada, os tecidos eréteis na vagina se enchem com
sangue. A pressão do volume maior nos vasos sanguíneos expele
o fluido das paredes dos vasos sanguíneos. Esse fluido lubrifica a
vagina, facilitando a penetração do pênis. O fluido também ajuda a
transportar o esperma pelo colo do útero ao útero para possibilitar a
fecundação.
A vulva
Vulva é o termo coletivo para os genitais externos femininos: o
clitóris, os grandes e pequenos lábios. Os lábios da vulva são
dobras carnosas, parecidos com os lábios da nossa boca (que,
por sinal, são chamados de lábio mandibular e lábio maxilar).
Os lábios protegem a abertura da vagina e cobrem as estruturas
ósseas da pelve.
P284 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
UU Grandes lábios: essas grandes dobras de pele — uma de
cada lado — cobrem os lábios pequenos. Os lábios grandes
estendem-se do monte pubiano na direção do ânus. O monte
pubiano contém depósitos de gordura que cobrem o osso
púbico. Depois da puberdade, o pêlo pubiano cobre o monte
pubiano e os grandes lábios.
UU Pequenos lábios: essas dobras de pele sem pêlo ficam embaixo
dos grandes lábios e cobrem a abertura da vagina. Os pequenos
lábios estão localizados dentro dos grandes lábios, perto do
orifício vaginal (abertura) e formam o prepúcio que cobre o
clitóris.
UU Clitóris: essa parte da vulva, localizada em cima da abertura da
vagina e da uretra, contém um corpo e uma glande clitoridiana,
igual ao pênis, e é extremamente sensível ao estimulo sexual.
O clitóris contém tecidos eréteis que se enchem com sangue
durante a estimulação sexual. Como o tecido dos pequenos
lábios encobre o clitóris, o inchaço e vermelhidão também são
visíveis nos pequenos lábios.
A estimulação do clitóris pode induzir o orgasmo na mulher. Apesar
das mulheres não ejacularem, elas sentem um aumento e liberação
de tensão muscular. O orgasmo feminino causa contrações no tecido
muscular que reveste a vagina e o útero, o que ajuda a movimentar o
esperma pelo trato reprodutivo.
Seguindo as Damas: o Sistema
Reprodutor Masculino
Os homens são responsáveis pela produção de esperma e a
transmissão do esperma para a mulher realizar a fecundação do
óvulo. Os homens sempre desempenharam responsabilidades
biológicas na reprodução. Com a evolução da sociedade humana,
os homens também assumiram mais responsabilidades em termos
de cuidar e ajudar as parceiras, e criar e sustentar os filhos. Porém,
biologicamente, a contribuição masculina ao processo de reprodução
não mudou muito ao longo desses anos todos.
As estruturas anatômicas internas do sistema reprodutor masculino
(veja a Figura 14-3) incluem os testículos, as gônadas que produzem
o esperma, e o canal deferente, que é o canal que transporta
o esperma dos testículos ao pênis. As estruturas anatômicas
externas do sistema reprodutor masculino incluem o pênis e o
escroto. Vários tubos e glândulas estão envolvidos na produção
e disseminação do esperma. (Veja uma explicação desses termos
mais adiante nesta seção.)__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
285
Figura 14-3:
A anatomia
reprodutora
masculina,
visão sagital.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins
Por dentro do sistema reprodutor
masculino
Os testículos estão contidos por uma das estruturas masculinas
externas, o escroto. Cada testículo é uma glândula oval que produz
espermatozóides e hormônios. Os testículos são parecidos com os
ovários da mulher, no sentido que ambos produzem gametas.
Os testículos são revestidos de e contêm tecidos fibrosos
que formam compartimentos em cada testículo. Dentro dos
compartimentos há quase dois metros de túbulos seminíferos, que
produzem espermatozóides (ou esperma) durante um processo
chamado de espermatogênese (o processo de desenvolvimento
e amadurecimento de esperma). Os túbulos seminíferos formam
o epidídimo, localizado em cima de cada testículo. O epidídimo,
como os túbulos seminíferos, é uma estrutura alongada em forma
de cordão, localizado em cima do testículo (veja a Figura 14-3).
Os epidídimos servem para armazenar o esperma enquanto ele
amadurece. Cada epidídimo é continuo com um canal deferente, onde
ocorre o amadurecimento fino do esperma. O canal deferente é um
tubo que liga o epidídimo de cada testículo ao pênis.
As paredes dos túbulos seminíferos são revestidos de milhares
de espermatogônias (esperma em desenvolvimento). Os túbulos
seminíferos também contêm células especializadas — as células
de Sertoli — que nutrem o esperma que está se desenvolvendo e
regulam quantas espermatogônias se desenvolvem de cada vez.
A espermatogônia passa por mitose (veja o capítulo 2) e produz
outra geração de espermatogônia. Essas novas espermatogônias
passam a luz (cavidade) do túbulo para ter mais espaço para crescer.
Depois de crescer, elas são chamadas de espermatócitos primários.
Os espermatócitos primários passam por meiose (veja o capítulo 2)
e quando eles estão prontos para se dividir cada novo espermatócito
contém a metade dos cromossomos; alguns possuem cromossomos X
e outros cromossomos Y.286 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
-S
Os humanos têm 46 cromossomos, mas a metade vem do óvulo
da mãe, e a outra metade do esperma do pai. É através da meiose
nos espermatócitos primários que o esperma chega a ter 23
cromossomos.
Os espermatócitos com 23 cromossomos passam por outra
divisão celular, produzindo quatro espermátides, cada uma com
23 cromossomos. Depois de desenvolver a cabeça e a cauda, as
espermátides se transformam em espermatozóides. O esperma
maduro consiste de uma cabeça, um corpo (peça intermediária),
e uma longa cauda chamada de flagelo. A cabeça contém 23
cromossomos no seu núcleo; a cabeça também é coberta por
uma estrutura chamada de acrossoma, que contém enzimas que
decompõem a membrana do óvulo para o esperma poder penetrar
o óvulo e fecundá-lo. A parte intermediária do esperma contém
mitocôndrias, que são organelas que produzem a energia que o corpo
usa para se movimentar: o ATP (veja o capítulo 2). O esperma precisa
de ATP para ter energia para movimentar a cauda (flagelo), que dá
propulsão ao esperma.
Diferente das mulheres, que produzem gametas através de um
ciclo, o processo de espermatogênese ocorre continuamente
nos homens. Os homens nascem com espermatogônias nos seus
túbulos seminíferos, mas as espermatogônias apenas começam
a amadurecer a partir da puberdade. Durante a puberdade,
o hipotálamo produz um fator liberador de gonadotrofina, e
estimula a glândula hipófise anterior a secretar o hormônio
folículo-estimulante (FSH). Isso mesmo, apesar dos homens não
possuírem folículos com óvulos, eles também têm FSH. Talvez um
nome mais adequado para esse hormônio fosse “hormônio gameta-
estimulante”. Depois que o cérebro masculino começa a secretar
o FSH, ele não para mais (como acontece durante o ciclo ovariano
mensal da mulher).
Os homens também produzem o hormônio luteinizante (LH),
apesar deles não formarem um corpo lúteo como as mulheres.
(Para ler mais sobre LH, veja a seção “Observando o ciclo ovariano”
anteriormente neste capítulo.) Nos homens, o LH funciona em
revezamento com a testosterona. A testosterona, um hormônio
sexual, é produzida em células intersticiais (também chamadas
de células de Leydig), que ocupam os espaços entre os túbulos
seminíferos dentro dos testículos (intersticial significa entre partes
ou em espaços entre as células no tecido). Quando os níveis de
testosterona diminuem, a secreção de LH aumenta. O aumento
do nível de LH estimula a produção de testosterona, e quando a
testosterona alcançar o nível normal, a secreção de LH para.__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
		
287
Apesar de ser considerado um hormônio masculino, as mulheres
também produzem pequenas quantidades de testosterona. O
estrogênio disfarça a testosterona, então quando o nível de
estrogênio da mulher diminui (por exemplo, depois da menopausa),
os efeitos da testosterona no seu sistema ficam mais visíveis (como o
desenvolvimento de pêlos faciais).
O esperma maduro sobrevive até 6 semanas no epidídimo e
no canal deferente. Se durante esse período ocorrer atividade
sexual, o esperma é acrescentado ao fluido seminal (sêmen) que é
produzido pelo homem. O sêmen é um líquido viscoso produzido
por fluidos secretados por várias glândulas no trato reprodutor
masculino.
1.As vesículas seminais, glândulas localizadas na conjuntura da
bexiga e o canal deferente, produzem um fluido que leva o
esperma do canal deferente até a uretra.
2.Em seguida, a próstata adiciona seu fluido, que contém
principalmente ácido cítrico e uma variedade de enzimas para
manter o sêmen líquido. A próstata circunda a uretra logo
embaixo do local onde o ducto da vesícula seminal se junta
com a uretra. Quando a próstata aumenta de tamanho (enche),
ela pressiona a uretra, dificultando ou tornando dolorosa a
micção. O aumento da próstata é bastante comum em homens
mais velhos. Essa condição é tão comum que quase parece que
faz parte do processo de envelhecimento, mas na verdade o
aumento da próstata não é normal.
3.As glândulas bulbouretrais (ou glândulas de Cowper) ficam
embaixo da próstata, uma de cada lado da uretra. São duas
glândulas pequenas com ductos que levam diretamente à
uretra.
Esses três tipos de glândulas — as vesículas seminais, a próstata e
as glândulas bulbouretrais — secretam fluidos que exercem várias
funções:
UU Eles são levemente alcalinos, com um pH de 7.5, o ambiente
preferido do esperma.
UU Eles fornecem nutrientes, como o açúcar frutose, ao esperma
para a mitocôndria do esperma poder produzir energia
suficiente para movimentar a cauda e se deslocar até o óvulo.
UU Esses fluidos contêm prostaglandinas, substâncias químicas que
causam a contração do útero. As contrações do útero puxam o
esperma ainda mais para dentro do trato reprodutor feminino.
Quando as secreções das glândulas são acrescentadas, formando
o sêmen, a pressão nas estruturas do trato reprodutor masculino
começa a aumentar. Quando a pressão atinge o auge, o sêmen é
expelido da uretra através do pênis. Ondas peristálticas (como as do
trato digestivo, veja capítulo 11) e contrações rítmicas empurram o
esperma pelo canal deferente e a uretra.288 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
O termo para essa descarga é ejaculação – faz parte do orgasmo
masculino, junto com a contração e relaxamento dos músculos
esqueléticos na base do pênis. Com as contrações rítmicas dos
músculos, o sêmen é expelido em jorros.
		
Cada ejaculação produz aproximadamente uma colher de chá de
sêmen, que contém em torno de 400 milhões espermatozóides.
O exterior do sistema reprodutor masculino
Os órgãos sexuais externos dos homens consistem do escroto, que
contém os testículos, e o pênis, o órgão copulador usado durante a
relação sexual.
O escroto (uma bolsa de pele) mantém os testículos fora do
corpo porque o esperma prefere um ambiente menos quente. A
temperatura do corpo está alguns graus acima da temperatura
indicada para garantir a viabilidade do esperma. Durante o
desenvolvimento fetal (veja o capítulo 15), os testículos dos homens
estão localizados dentro da cavidade abdominal, mas pouco antes de
nascer (e às vezes, logo depois do nascimento), os testículos descem
para o escroto. Quando os testículos não descem, a condição é
chamada de criptorquia e geralmente precisa de cirurgia para corrigir.
Se a criptorquia não for tratada, o homem não consegue produzir
esperma viável e não pode reproduzir.
O escroto também contém tecido muscular liso, que contrai quando
a pele do escroto detecta temperaturas frias (por exemplo, ao nadar
em água fria); o tecido muscular contrai e levanta o escroto em
direção do corpo para manter o esperma na temperatura certa. As
camadas de músculos no interior do escroto são uma continuação
da cavidade abdominal. A pele externa do escroto é uma extensão da
pele do períneo e da virilha.
		
Se você estimular a pele na parte superior da perna com algo, por
exemplo, um palito, o escroto reage com um reflexo cremastérico,
retraindo os testículos.
O pênis é a estrela da anatomia reprodutora masculina. Porém,
também faz parte do sistema urinário masculino. Ambos os
sistemas, urinário e reprodutor compartilham a uretra para levar
a urina e o sêmen para fora do corpo. Mas o sêmen não contém
urina. Na hora de ejacular, um esfíncter fecha a bexiga para evitar
que a urina, que é ácida, se misture com o esperma, que vive num
ambiente alcalino.
O pênis consiste de um corpo e uma glande (a cabeça do pênis). A
uretra passa por dentro do pênis; a glande contém o orifício uretral.
A glande é envolvida por uma pele chamada de prepúcio. O prepúcio
pode ser removido através de um simples procedimento cirúrgico
chamado de circuncisão ou postectomia.__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
289
A excitação sexual causa a ereção do pênis. Quando o homem
é sexualmente estimulado, o cérebro envia impulsos através do
sistema nervoso parassimpático ou autônomo (veja o capítulo 7) que
causam a dilatação das artérias no pênis. A dilatação das artérias
comprime as veias. Assim o sangue que entra no pênis não consegue
sair, aumentando a pressão. Essa pressão força o sangue a inundar
os corpos cavernosos do tecido erétil. Quando o tecido erétil enche
com sangue, o pênis fica rígido. A ereção permite a penetração do
pênis na vagina e a realização da relação sexual e da reprodução.
A impotência é quando a estimulação sexual não causa ereção. Há
várias causas da impotência, como vasos sanguíneos danificados (às
vezes, causados por doenças como a diabetes), fatores psicológicos
(estresse, ansiedade), ou danos no sistema nervoso. O tratamento
depende da causa, mas pode incluir remédios, cirurgia, terapia ou
dispositivos ou implantes mecânicos para produzir a ereção.
Criando uma Gravidez
Não confunda as expressões “engravidar” com “ser fecundada”. Não
é a mesma coisa. Para realizar uma gravidez, várias coisas precisam
acontecer:
1.Precisa ter uma relação sexual entre um homem e uma mulher,
que resulta na ejaculação de sêmen do pênis na vagina da mulher.
2.Um espermatozóide do sêmen do homem precisa subir pela
vagina e colo do útero, entrar no útero e chegar à trompa
uterina onde se encontra com um oócito recém liberado pelo
folículo no ovário.
3.O esperma que consegue chegar ao oócito ainda precisa digerir
o material externo que envolve o oócito (corona radiata ou coroa
radiada e a zona pelúcida) e alcançar o núcleo do óvulo.
4.O esperma precisa se fundir com o núcleo do oócito,
combinando o material genético do homem com o material
genético da mulher.
Se o esperma chegar até a quarta etapa, ocorre a fecundação.
Mas realmente é uma questão de “SE”, porque há muitos fatores
complicadores no caminho. Antes de tudo, o esperma precisa
estar no lugar certo na hora certa. Se relação sexual e a ejaculação
acontecerem muito tempo antes da ovulação, o esperma morre
antes do óvulo ser liberado — esperma sobrevive apenas 12 a 48
horas (talvez até 72 horas) dentro da mulher. Se a relação sexual e a
ejaculação acontecerem muito tempo depois da ovulação, o óvulo já
se desintegrou quando o esperma chegar — oócitos vivem apenas 12
a 24 horas depois da ovulação.
Mesmo se tudo acontecer no momento certo, não há garantias que
o esperma encontre condições favoráveis. A vagina da mulher é
um ambiente bastante ácido, então a maioria dos espermatozóides,
que vivem num ambiente alcalino, morre antes de chegar ao290 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
colo do útero. Se não for o dia da ovulação, o muco no colo do
útero é bastante grosso, impedindo a passagem de uma parte dos
espermatozóides. No dia da ovulação, o muco cervical é mais aguado,
facilitando a entrada do esperma no útero. Nesse dia a chance de
fecundação é maior.
Mesmo se acertar o período fértil e superar todos os obstáculos para
realizar a fecundação do óvulo, a mulher ainda não está grávida. Há
mais trabalho pela frente.
O óvulo fecundado junta os 23 cromossomos masculinos com os 23
cromossomos femininos, criando uma célula com 46 cromossomos.
A partir deste momento, a célula é chamada de zigoto. Enquanto o
zigoto segue seu caminho pela trompa uterina até o útero, ele passa
por várias divisões celulares. Só quando o zigoto chegar ao útero e se
implantar no endométrio é que acontece a gravidez. Agora a mulher
realmente engravidou. A passagem do zigoto até o revestimento do
útero leva vários dias.
Depois da implantação do zigoto no útero, ele passa a ser chamado
de embrião. Para continuar a gravidez, o embrião precisa produzir
um hormônio chamado de gonadotrofina coriônica humana (hCG). O
hCG impede a menstruação e assim evita a destruição e descarga do
revestimento do útero (junto com o embrião).
Mesmo se houver concepção, mas o embrião não produzir hCG, o
embrião e o revestimento do útero são expelidos, como se fosse
uma menstruação. Se isso acontecer antes da mulher perceber
que ela estava grávida, ela pode achar que está tendo apenas uma
menstruação atrasada com um fluxo mais pesado. Se acontecer
depois que ela souber que está grávida, o acontecimento é chamado
de aborto espontâneo.
Geralmente O hCG pode ser detectado a partir de 10 a 14 dias depois
do dia que a menstruação deveria ter começado. Às vezes, a mulher
já nota alguns sintomas da gravidez, como enjôos ou seios mais
sensíveis. Um teste de urina pode detectar a presença de hCG. A
presença de hCG confirma a gravidez.
Evitando uma Gravidez
O momento certo para a fecundação talvez não seja o momento
certo para a mulher ou um casal engravidar. Decidir se é o momento
certo para ter uma relação sexual é uma questão de opinião pessoal
de cada um, e quem não quiser engravidar dispõe de várias formas
de contracepção (controle de natalidade) para evitar a fecundação
(gravidez).
Claro que nada é mais seguro do que a abstinência. Se você não
quer engravidar, a anticoncepção mais segura é evitar a relação
sexual. Mas a abstinência nem sempre traz felicidade, então os
casais que desejam ter relações sexuais e evitar a gravidez têm
várias opções.__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
291
Para os cavalheiros
O preservativo (camisinha) masculino é um envoltório de
borracha que cobre o pênis e recolhe a ejaculação, evitando
que o esperma entre na vagina. Os homens também podem
optar pela vasectomia. Durante este pequeno procedimento
cirúrgico os canais deferentes são ligados, impedindo que o
esperma produzido nos testículos seja acrescentado ao sêmen.
O homem também pode retirar o pênis da mulher antes de
ejacular, um método também conhecido como coito interrompido.
Porém, como alguns espermatozóides conseguem sair mesmo
antes da retirada do pênis e da ejaculação, esse método não é
completamente eficaz.
Para as damas
As mulheres dispõem de mais opções anticoncepcionais. Os
anticoncepcionais orais (a pílula) impedem a glândula hipófise
anterior de liberar FSH e 2H, o que impede o amadurecimento
e liberação de oócitos — sem ovulação não há gravidez. Os
anticoncepcionais orais contêm estrogênio e progesterona ou
apenas um desses hormônios. Sem ovulação, não há secreção
de LH — nem estrogênio ou progesterona; porém, mesmo com
níveis baixos de estrogênio e progesterona ainda acontece a
menstruação.
Injeções de Depo-Provera também alteram os níveis hormonais
e impedem a ovulação. Esse anticoncepcional requer injeções
intramusculares de três em três meses. A alteração dos níveis
hormonais é uma forma eficaz de evitar a gravidez, mas não é
completamente sem riscos. Mulheres que usam anticoncepcionais
orais podem sofrer de coágulos de sangue, e as injeções de Depo-
Provera aumentam o risco de câncer de mama e osteoporose.
A pílula do dia seguinte é um remédio que termina uma gravidez
recém começada ou impede a gravidez de acontecer. Esses remédios
são uma opção para mulheres que tiveram uma relação sexual sem
usar contraceptivo durante o período de ovulação e não querem
engravidar. Com esse método, elas não precisam esperar para ver
se realmente houve uma gravidez e possivelmente considerar um
aborto ou adoção.292 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
A contracepção de emergência, ou a pílula do dia seguinte, precisa
ser tomada até 72 horas após a relação sexual desprotegida. Porém,
quanto mais cedo administrado, mais eficaz. Há pelo menos seis
marcas à venda no Brasil, como Postinor-2, Poslov, Pozato, NovLevo,
Pilem e Cifarma. Alguns dos riscos do uso da pílula do dia seguinte
incluem sangramento excessivo que precisa de intervenção cirúrgica
e o esvaziamento incompleto do útero, o que requer um aborto
cirúrgico.
Se desejarem a esterilização permanente, as mulheres também
podem optar pela ligadura ou laqueadura de trompas (corte cirúrgico
das trompas uterinas). Depois de cortar as trompas uterinas, os
óvulos liberados não chegam onde podem ser fecundados, ou não
conseguem alcançar o útero.
Espermicidas, substâncias que matam o esperma, existem em várias
formas: espumas, cremes e gel. Podem ser inseridas na vagina antes
da relação sexual para destruir o esperma antes de entrar no trato
reprodutivo. Infelizmente, os espermicidas em si apenas têm uma
eficácia de 75%, talvez porque elas nem sempre cubram efetivamente
a parte superior da vagina onde o esperma também pode ser
depositado.
Existem alguns contraceptivos femininos que funcionam como
barreiras. O diafragma é um capuz de látex que cobre o colo
do útero e impede o esperma de entrar no útero. O diafragma
permanece no lugar através de sucção. O dispositivo intra-uterino
(DIU) é um pequeno objeto de plástico inserido no útero; a
presença de um objeto no útero impede a implantação do zigoto na
parede uterina. Esses dispositivos também incluem certos riscos,
como a doença inflamatória pélvica, infecções ou câncer do colo
do útero.
Também existem preservativos femininos. Essa fina bolsa cilíndrica é
inserida na vagina e atua como uma barreira que impede a passagem
do esperma pelo colo uterino.
A Fisiopatologia do Sistema
Reprodutor
O sistema reprodutor é um dos poucos sistemas do corpo que
interage com outras pessoas ou objetos (o sistema digestório
é outro exemplo). Por isso as bactérias e vírus se espalham
facilmente para outras pessoas através dos órgãos e secreções do
sistema reprodutor. Defeitos estruturais, problemas hormonais e
anomalias genéticas também podem causar problemas no sistema
reprodutor. E o sistema reprodutor também está sujeito a várias
formas de câncer.__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
293
Doenças sexualmente transmissíveis
Como o nome já diz, as doenças sexualmente transmissíveis (DST) são
transmitidas através de contato sexual, e afetam tanto os homens
como as mulheres. O uso de preservativos pode prevenir muitas DST,
e quem não sabe se o seu parceiro tem alguma DST ou HIV deve usá-
los. (Veja também a seção “AIDS” neste capítulo.) As seguintes seções
incluem informações sobre as doenças sexualmente transmissíveis
mais comuns.
Verrugas genitais
As verrugas genitais são causadas pelo grupo de vírus chamado
de Papilomavirus Humano (HPV). As verrugas genitais são lesões
papilares (elevações da pele) que aparecem nos órgãos sexuais
externos de homens e mulheres. Porém, às vezes, as verrugas são
pequenas e lisas, e quase invisíveis, o que significa que uma pessoa
talvez nem saiba que ele ou ela está infectado por esse vírus. E sem
saber a pessoa pode espalhar essa doença. As verrugas genitais
podem ser removidas, mas muitas vezes elas ressurgem. As verrugas
genitais podem causar tumores ou câncer. O Papilomavirus Humano
(HPV) que causa as verrugas genitais talvez seja responsável pela
maioria dos casos de câncer do colo do útero, e é associado com
tumores na vulva, na vagina e no ânus ou no pênis.
Herpes genital
O vírus herpes simples tipo 2 (HSV-2) causa o herpes genital. O vírus
herpes simples tipo 1 (HSV-1) é o vírus que causa herpes labial. Nem
todo mundo que é contaminado com o HSV-2 desenvolve sintomas,
mas os sintomas podem incluir recorrentes lesões dolorosas no
pênis ou na vulva. Quando as lesões voltam, a pessoa pode ter febre,
linfonodos inchados e micção dolorosa. Se uma mulher grávida for
infectada pelo HSV-2, o parto é geralmente feito por cesariana. Se
não, ao passar pelo canal do parto a criança é exposta a uma infecção
grave que pode causar danos cerebrais ou até a morte.
Clamídia
A Clamídia causa uma infecção na uretra parecida com a gonorreia.
(Veja a seção “Gonorreia” para ler mais sobre essa doença.) Por
causa da semelhança, os médicos costumam tratar a gonorreia e
clamídia ao mesmo tempo. Mas como a clamídia é causada pela
bactéria Clamídia trachomatis, a condição é chamada de uretrite
não-gonocócica (UNG). Se uma mulher estiver com clamídia durante
o parto, a bactéria pode entrar nos olhos do bebê, causando uma
inflamação, ou entrar nos pulmões do recém-nascido, causando
pneumonia.
Além de afetar a uretra, a clamídia pode causar a formação de úlceras
no colo do útero. Se a infecção passar muito tempo despercebida, ela
pode causar a doença inflamatória pélvica (DIP), tanto em homens
como em mulheres. Nos homens, a DIP causa uma inflamação no
canal deferente.294 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
A inflamação causa o inchaço dos tubos, e resulta na formação de
tecido cicatricial, obstruindo parcial ou completamente os tubos
e causando a infertilidade. Nas mulheres também pode ocorrer
esse mesmo processo de inflamação e cicatrização nas trompas
uterinas. O tecido cicatricial pode obstruir as trompas, impedindo
a fecundação do óvulo ou, se o óvulo estiver fecundado, impedir
a implantação no útero. (Veja o capítulo 15 para mais informações
sobre a gravidez ectópica.)
Gonorreia
A gonorreia causa sintomas parecidos com a clamídia, mas é causada
por outra bactéria, a Neisseria gonorrhoeae. A gonorreia causa uma
infecção na uretra, produzindo um corrimento purulento, grosso e
amarelo-esverdeado, e disúria (urinação dolorosa).
Depois da infecção inicial, a gonorreia pode ressurgir como doença
inflamatória pélvica. Nesse caso, o canal deferente do homem ou
as trompas uterinas da mulher inflamam, saram e cicatrizam. O
tecido cicatricial pode obstruir os tubos ou trompas, causando
infertilidade ou esterilidade. Uma criança que passa por um canal
de parto afetado pela gonorreia geralmente desenvolve uma
infecção ocular que pode causar cegueira. Por isso, todos os recém-
nascidos são tratados com um creme antibiótico imediatamente
após do parto.
Sífilis
Uma bactéria chamada Treponema pallidum causa sífilis, e a doença
se desenvolve em três fases.
1.Durante a fase primária aparece uma lesão ulcerosa (cancro)
com bordas duras nos genitais. A úlcera desaparece e a pessoa
infectada passa um tempo sem qualquer sintomas.
2.Na fase secundária, uma erupção de treponemas cobre o corpo
inteiro, até as palmas da mão e as solas do pé. As erupções
desaparecem e a pessoa passa mais um tempo sem sintomas.
3.Na terceira vez que os sintomas aparecem, a doença é grave.
A pessoa pode sofrer consequências cardiovasculares ou
neurológicas, como cegueira, retardo mental ou demência, e
um andar desequilibrado. Nessa fase a pessoa também pode
desenvolver úlceras chamadas de gomas na pele ou nos órgãos.
Uma mulher com sífilis que engravidar pode transmitir a bactéria
para o feto porque a Treponema pallidum é capaz de atravessar a
placenta. Um feto contaminado pode desenvolver defeitos congênitos
ou morrer (natimorto).
AIDS
A AIDS, síndrome de imunodeficiência adquirida (veja o capítulo 13),
pode ser contraída através de contato sexual, então é considerada
uma DST. A Aids é causada pela infecção pelo vírus do HIV (vírus
humano da imunodeficiência).__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
295
Infertilidade
A infertilidade é a incapacidade de fecundar ou ser fecundada.
Dizemos que um casal é infértil quando eles não conseguem
engravidar depois de um ano de tentativas. A esterilidade é a
incapacidade de ter filhos.
As principais causas da infertilidade são obstruções nas trompas
uterinas (causadas por cicatrizes ou endometriose) e a ausência
da ovulação, mas não é só a mulher que pode ser infértil. Às vezes,
os homens não produzem espermatozóides suficientes ou uma
grande quantidade de espermatozóides anormais. Esperma anormal
é bastante comum, mesmo em homens que já tiveram filhos.
Às vezes, os espermatozóides têm duas cabeças, duas caudas
ou faltam alguns pedaços. Porém, se menos de 25% do esperma
for anormal, geralmente não há problemas de infertilidade. A
ejaculação contém em torno de 400 milhões de espermatozóides e
100 milhões de espermatozóides anormais parece muito, mas isso
deixa ainda 300 milhões de espermatozóides normais capazes de
fecundar o óvulo.
Homens com doenças testiculares geralmente sofrem de um nível
baixo de testosterona. A doença genética Síndrome de Klinefelter
(XXY) deixa os homens com um cromossomo X adicional. (As
mulheres normalmente têm XX; os homens XY.) Durante a infância,
os meninos se desenvolvem normalmente, mas quando entram
na puberdade, os testículos não funcionam. Sem a produção de
testosterona pelas células de Leydig nos testículos, ocorrem vários
efeitos: desenvolvimento do tecido mamário, impotência, perda
óssea e infertilidade.
Mesmo homens saudáveis que sofrem algum trauma nos testículos
ou homens mais velhos com uma perda de função nas células
de Leydig também podem ficar inférteis. E algumas infecções
bacterianas ou virais, como caxumba, podem causar orquite
(inflamação nos testículos) que pode resultar em hipogonadismo
(deficiência na função dos testículos ou ovários) — ambos podem
afetar a fertilidade.
Tumores pituitários em homens ou mulheres podem causar
o hipogonadismo porque a glândula hipófise secreta FSH,
que normalmente estimula o amadurecimento do oócito ou
espermatócito e em seguida libera o estrogênio ou a testosterona.
Problemas na hipófise podem causar sintomas de hipogonadismo,
que nas mulheres incluem a ausência da menstruação (amenorreia)
e infertilidade. Nos homens, os sintomas de hipogonadismo são a
impotência e a infertilidade.
Antes de começar qualquer tratamento é preciso determinar a
causa da infertilidade. Mas existem várias opções de tratamento (e
esperança) para os casais que desejam engravidar.296 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
Câncer
Nos homens, as formas de câncer mais comuns no sistema
reprodutor são o câncer de próstata e o câncer testicular. As
mulheres são mais afetadas pelo câncer do ovário ou no colo do
útero. (Veja o capítulo 15 para ler mais sobre o câncer de mama.)
Câncer de próstata
A próstata cerca a uretra, então um tumor na próstata pode
comprimir a uretra, tornando a micção mais difícil e geralmente
dolorosa. Apesar do câncer de próstata ocorrer em homens mais
novos, a doença geralmente afeta homens mais idosos. Se o fluxo de
urina for completamente obstruído, a urina permanece na bexiga e
nos ureteres, causando problemas renais. O câncer também pode
se espalhar pela bexiga e ureteres e chegar aos rins. O câncer de
próstata também pode causar câncer ósseo.
Os médicos monitoram o aumento da próstata através do reto
(exame de toque). Se houver um aumento ou endurecimento da
glândula, o próximo passo é fazer uma ultrassonografia e biópsia. O
tratamento envolve a remoção da próstata e radioterapia para evitar
novos tumores. Também é importante manter o nível de testosterona
baixo para prevenir a metástase do câncer, através da remoção dos
testículos ou administração de estrogênio.
Câncer testicular
Um tumor canceroso no testículo pode afetar os túbulos seminíferos
e as células de Leydig, reduzindo a produção de esperma e
testosterona, o que pode causar a infertilidade. (Veja também a
seção “Por dentro do sistema reprodutor masculino” neste capítulo
para ler mais sobre os túbulos seminíferos e as células de Leydig.) Se
o câncer afetar os dois testículos, o homem pode ficar estéril.
O método mais comum para diagnosticar e tratar essa forma de
câncer é através da remoção do testículo afetado, seguido por
radioterapia ou quimioterapia. Se apenas um dos testículos for
afetado, a doença geralmente não interfere na fertilidade. Apesar
do câncer testicular ser bem mais raro do que o câncer de mama,
os homens são incentivados a fazer autoexame dos testículos
mensalmente para detectar nódulos, da mesma forma que as
mulheres costumam fazer autoexame nas mamas.
Câncer do ovário
O câncer do ovário é mais comum em mulheres acima dos 50 anos.
Tanto a prevenção da gravidez como a gravidez parecem oferecer
alguma proteção contra o câncer do ovário, porque essa forma de
câncer é duas ou três vezes mais comum em mulheres que nunca
tiveram filhos e também atinge menos as mulheres que tomaram
anticoncepcionais orais. O câncer do ovário pode começar no ovário
ou surgir no ovário depois de se espalhar de alguma outra estrutura
(geralmente da mama).__________________ Capítulo 14 : Que Mega Produção! A Reprodução
297
O câncer de ovário geralmente não causa sintomas até chegar num
estágio mais avançado. A mulher pode sentir dores abdominais e
inchaço, enjôos e vômitos, gases ou fluido na cavidade abdominal.
Sangramento vaginal é raro. A laparoscopia é um pequeno
procedimento cirúrgico usado pelo médico para visualizar os órgãos
na cavidade abdominal.
Se o médico detectar câncer, os ovários afetados podem ser
removidos durante o mesmo procedimento laparoscópico. Porém,
às vezes, a doença requer uma intervenção cirúrgica maior: a
salpingooforectomia é a remoção das trompas uterinas (salping-)
e dos ovários (oo-); a histerectomia é a remoção do útero. A
radioterapia e quimioterapia geralmente são administradas depois da
cirurgia para evitar a recorrência de células cancerosas.
Se o câncer do ovário afetar apenas um dos ovários, a taxa de
sobrevivência é de 60 a 70% em cinco anos. (Isso quer dizer que 60 a
70% das mulheres estarão vivas em cinco anos.) Porém, se o câncer
afetar os dois ovários, a taxa de sobrevivência em cinco anos cai para
10 a 20%. Os exames de Papanicolau não são capazes de detectar
câncer do ovário, então mulheres acima de 40 anos deveriam fazer
um exame preventivo anual durante seus exames ginecológicos ou
médicos.
Câncer de colo do útero
O exame de Papanicolau (o sobrenome do médico que desenvolveu
esse exame) é capaz de detectar 95% das células anormais no colo do
útero. Essas células anormais podem causar câncer de colo do útero,
que pode ser curado completamente se for diagnosticado a tempo. O
câncer de colo do útero se espalha facilmente para os outros órgãos
na cavidade abdominal e depois pelos linfonodos. Por isso, a detecção
precoce e tratamento de células anormais (displasia) são essenciais.
Graças ao exame do Dr. Papanicolau — recomendado anualmente —
as células anormais geralmente são detectadas antes de causarem
qualquer sintoma. Ao descobrir células anormais, o médico faz
uma colposcopia (exame de tecido do colo do útero). Porém, um
dos primeiros sinais de câncer do colo do útero é o sangramento
vaginal anormal (isso quer dizer, não relacionado ao período da
menstruação). Se o câncer se espalhar para outros órgãos pélvicos, a
mulher geralmente sente dor.
Se as células pré-cancerosas forem detectadas durante a gravidez,
o tratamento geralmente é adiado até a criança nascer. O câncer
do colo do útero detectado e tratado na fase inicial tem uma taxa
de sobrevivência de 5 anos de 50 a 80%. Se o câncer já se espalhou
para outros órgãos e requer tratamento de radioterapia, a taxa de
sobrevivência cai para 10 a 30%.
O câncer do colo do útero é causado pelo papilomavírus humano
(HPV). Outros fatores que aumentam o risco de câncer do colo do
útero são o fumo, ter muitos parceiros sexuais ou iniciar atividades
sexuais muito cedo. (Para ler mais sobre o papilomavírus humano,
veja também a seção sobre “Verrugas genitais” neste capítulo.)298 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________Capítulo 15
Grandes Acontecimentos:
Nascimento e Desenvolvimento
Neste capítulo
XXEntender o desenvolvimento do embrião
XXAcompanhar as fases da gravidez
XXO nascimento do feto
XXCrescer e envelhecer
A
vida parece um livro que ainda está sendo escrito. Começa com
um prefácio – a fecundação e desenvolvimento fetal. O
Capítulo 1 começa com o seu nascimento. Cada fase da vida
acrescenta um novo capítulo que exige revisão contínua por conta de
todas as alterações. A história termina com a morte no final do
último capítulo. Não parece um final muito feliz, mas você ainda não
sabe como vai ser. Ainda estamos escrevendo as nossas historias.
Talvez um epílogo possa explicar o final da nossa história e mostrar a
maravilha e o milagre de uma vida.
Trabalhando em Trimestres
Muitos homens e mulheres ainda sonham em se apaixonar, casar e
ter filhos. Mas o casamento, nem mesmo o amor, são necessários
para a relação sexual e a reprodução. O esperma certamente não
pede para ver a certidão de casamento antes de procurar o óvulo. O
processo de fecundação também não exige sentimentos de amor. O
espermatozóide encontra o óvulo, o óvulo é fecundado, o óvulo se
implanta no útero e a gravidez acontece. E isso é apenas o começo!
Há muitas mudanças durante a gravidez. A maioria das mudanças
obviamente envolve o feto (como é chamado o organismo humano a
partir do terceiro mês até o nascimento), mas a mãe também passa
por grandes mudanças no seu corpo. Essa seção explica as mudanças
que ocorrem tanto na mãe como no feto durante as 40 semanas de
gravidez, que são dividas em três trimestres de 13 semanas.300 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
		
Se você quiser mais informações além do que eu posso explicar neste
capítulo, veja também Gravidez para Leigos, de Joanne Stone, Keith
Eddleman, e Mary Murray (Editora Alta Books).
Onde tudo começa: o primeiro trimestre
Tecnicamente o primeiro trimestre começa mesmo antes da relação
sexual. Geralmente quando a mulher descobre que está grávida, ela já
passou pelas primeiras 4 a 6 semanas das 40 semanas, o que é mais do
que os 9 meses geralmente citados como a duração da gravidez. As 40
semanas da gravidez são calculadas a partir do começo da sua última
menstruação. Por quê? Porque a ovulação nem sempre acontece no dia
14 do ciclo ovariano, a fecundação nem sempre ocorre no mesmo dia
que acontece a relação sexual, e o tempo que o óvulo fecundado leva
para se implantar também varia (veja o capítulo 14). Então o primeiro
dia da última menstruação é um ponto de partida comum para todo
mundo. A partir deste dia, você calcula 280 dias para determinar a data
prevista do nascimento do feto. Porém, como há tantos fatores variáveis
e incertezas sobre o prazo exato, apenas 5% dos bebês nascem no dia
previsto. (Apenas um dos meus três filhos nasceu no dia previsto.)
Aqui segue uma explicação detalhada dos momentos principais do
desenvolvimento humano durante os três trimestres da gravidez.
1.A gravidez é realizada quando o zigoto, o óvulo fecundado
que passou por várias divisões celulares, encontra um
cantinho confortável na parede uterina e se implanta no
tecido. (Veja o capítulo 2 para ler mais sobre a divisão celular.)
2.O embrião implantado (como o zigoto é chamado a partir
deste momento), se acomoda no endométrio (o revestimento
do útero) até a hora de nascer. (Veja o capítulo 14 para ler mais
sobre o endométrio e o útero.)
3.O embrião começa a produzir gonadotrofina coriônica
humana (hCG), que é o hormônio da gravidez.
Durante o primeiro trimestre os seios da futura mamãe passam por
várias mudanças: eles aumentam de tamanho e ficam mais sensíveis
com o crescimento de tecido glandular em preparação para produzir
leite. Também ocorre o escurecimento da aréola, a região em volta
dos mamilos, e as veias nos seios ficam mais visíveis. O cansaço
também é muito comum; as mulheres grávidas geralmente sentem
muito cansaço no primeiro trimestre enquanto o corpo tenta se
adaptar a todas as mudanças que estão ocorrendo. O crescimento
do útero exerce pressão contra a bexiga, aumentando a frequência
de micção. Enjôos e vômitos podem ocorrer não somente de manhã,
mas em qualquer hora do dia ou noite. A presença do hCG no sistema
da futura mãe pode causar esses enjôos.
Nessa altura, a mulher pode fazer um teste de urina em casa ou
consultar o médico para marcar um exame. O teste verifica a
presença de hCG na urina ou no sangue. A presença de hCG confirma
que a mulher realmente está grávida._Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
4.
301
A placenta e o saco amniótico se desenvolvem durante a fase
embriônica (as primeiras 8 semanas da gravidez).
A placenta: é um órgão especial formado no útero durante a gravidez
onde acontece a troca de nutrientes e oxigênio entre o sangue da
mãe e o sangue do feto. O sangue do feto é transportado pelo cordão
umbilical, que conecta o feto à placenta. Em seguida, os restos do
metabolismo de nutrientes e oxigênio pelo feto são levados de volta
através do cordão umbilical e depositados na placenta. O sangue
da mãe recolhe os restos da placenta que são excretados pelo seu
corpo. Nossa, as mães já começam a limpar a bagunça dos filhos
mesmo antes deles nascerem!
		
O saco amniótico: esse saco ou bolsa é como um balão cheio de
água dentro do qual o embrião flutua. O saco é formado por duas
membranas finas — o córion e âmnio — e contém líquido amniótico.
O líquido amniótico impede que as membranas pressionem contra
o embrião/feto em desenvolvimento e atrapalhem o crescimento. O
líquido também mantém uma temperatura constante para o feto e
absorve o impacto dos movimentos da mãe.
Todos os animais, mesmo os terrestres, se desenvolvem num
ambiente aquático, como o líquido amniótico.
5.
O DE ES
AP
CIALISTA
PE
Os órgãos já começam a se desenvolver no primeiro mês da
gravidez. Todos os órgãos, inclusive o cérebro e a medula
espinhal, são formados no final do primeiro mês da gravidez.
O sistema circulatório se forma a partir de pequenos vasos
na placenta chamados de vilosidades coriônicas, apenas três
semanas depois da fecundação. Em seguida o coração começa
a bater e não para mais até a morte, o que esperamos que seja
muitas e muitas décadas depois.
Amniocentese
A amniocentese é um procedimento médico
no qual uma longa e fina agulha é inserida
no abdome e útero. Através da agulha é
retirado um pouco de liquido amniótico.
Como o feto flutua e se mexe neste líquido,
ele contém células do feto. Essas células
podem ser analisadas para detectar certas
anomalias, como a Síndrome de Down ou
a presença de certas infecções. Esse pro-
cedimento geralmente é feito entre 15 e 20
semanas, porém nem todas as mulheres
fazem. O procedimento é aconselhado para
mulheres que obtiveram algum resultado
anormal numa ultrassonografia ou num
exame de sangue. No final da gravidez, a
amniocentese pode ser usada para avaliar
se os pulmões do feto estão suficientemente
desenvolvidos para o nascimento. Os pul-
mões produzem substâncias químicas para
impedir que eles se grudem. Se o líquido
contiver essas substâncias químicas, o feto
está suficientemente desenvolvido para um
parto prematuro. Depois da amniocentese, é
normal o escorrimento de líquido amniótico
durante uns dois dias, até as membranas se
recuperarem e fecharem a punção.
P302 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
6.Durante o segundo mês, os sistemas de órgãos continuam se
desenvolvendo, e começam-se a formar as extremidades e os
dedos da mão e do pé.
7.No final do segundo mês o embrião começa a se mexer. Mas é
ainda muito pequeno para a mãe poder senti-lo.
8.No segundo mês surgem os ouvidos, olhos e genitais.
9.O embrião perde a cauda e parece cada vez mais um ser
humano, e menos um cavalo marinho.
Durante a fase de embrião você se desenvolve mais do que
em qualquer outra fase de sua vida. Vários processos de
desenvolvimento ocorrem durante a fase embrional:
Clivagem: Esse é o termo para a divisão de uma célula em duas,
através do processo de mitose (veja o capítulo 2). Depois que
o espermatozóide se junta com o material genético do óvulo,
o zigoto passa por uma série de divisões celulares, dobrando
o número de células várias vezes. O tamanho do zigoto em
si não aumenta durante esse processo; apenas as células
se multiplicam, como bolas de sabão dentro de um espaço
confinado. A quantidade de células aumenta, mas o tamanho
de cada uma diminui. Mesmo assim, cada célula contém todo o
material genético contido naquela primeira célula original.
Morfogênese: O processo de deslocamento das células
dentro do blastócito é chamado de morfogênese (significa
“modelagem da forma”). Durante o processo no qual o zigoto
passa pelas divisões celulares e entra na trompa uterina
antes de se implantar no útero, ele primeiro vira uma mórula
e depois um blastócito. As células dentro do blastócito se
organizam para formar duas camadas de células. A camada
interna (embrioblasto) forma o embrião depois de se
implantar no útero. A camada externa (trofoblasto) forma o
córion do qual é formada a placenta (e em seguida o sistema
circulatório e outros sistemas).
Diferenciação: Depois das células desenvolverem a sua forma
durante o processo de morfogênese, elas começam a desenvolver
estruturas e funções específicas. Para conseguir isso, as células
precisam formar diferentes células; esse processo é chamado de
diferenciação e é controlado pelos seus genes (veja o capítulo 2).
Durante a diferenciação as células se especializam.
As células especializadas são obrigadas a se “comprometer”
em formar certos tipos de tecidos, ou elas perdem a
capacidade de fazer isso. Essas células novinhas em folha —
células-tronco — têm a capacidade de formar praticamente
qualquer tipo de célula. A pesquisa com células-tronco é tão
promissora por causa do grande potencial de aplicar células
com a capacidade de se transformar (diferenciar) em várias
células especializadas. As células especializadas formam
certos tipos de tecidos, e tecidos parecidos se juntam para
formar órgãos e sistemas de órgãos._Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
303
Amostra ou biópsia de vilosidade coriônica
A biópsia de vilo corial — BVC (vilosidade
coriônica) é um outro procedimento que
traz informações valiosas. Entre a 10ª e 12ª
semana da gravidez, algum tecido placen-
tário é removido com uma agulha inserida
no abdômem ou através de um catéter no
colo do útero. O tecido contém células das
vilosidades coriônicas, que se desenvolve-
ram do óvulo fecundado, igual ao feto. Ao
testar essas células de vilosidade coriônica,
não há necessidade de perturbar o feto e
o saco amniótico. As células podem ser
analisadas dentro de 7-10 dias e mostra a
presença de certas anomalias cromossô-
micas e doenças, além de indicar o sexo do
feto (importante se o sexo for um fator em
adquirir ou portar alguma doença genética).
Essas informações ajudam a mulher e seu
parceiro a decidir em continuar uma gravi-
dez afetada.
10. Por volta de 8 semanas termina a fase embrionária.
A partir do terceiro mês até o nascimento, o bebê é chamado
de feto.
No final do primeiro trimestre, o feto mede aproximadamente 10
cm e pesa 250 gramas. A cabeça é grande e o cabelo já começa
a crescer. Os intestinos estão dentro do abdômem, e o sistema
urinário (os rins e a bexiga) começam a funcionar com o feto
produzindo urina.
Aos trancos e barrancos:
o segundo trimestre
Tudo melhora no segundo trimestre. O corpo da futura mãe já se
acostumou com as exigências feitas sob seu sistema e ela se sente
menos cansada. E agora que a placenta está em pleno funcionamento
sustentando e alimentando o feto, o nível de hCG diminuiu, reduzindo
os enjôos da mãe.
1.
O feto, com todos os seus sistemas no lugar, começa crescer.
Durante a fase de crescimento a mãe começa a reparar os
movimentos do feto — um chute na barriga, uma cotovelada
nas costelas ou uma cambalhota no saco amniótico. O feto
chupa o dedo e consegue abrir os olhos. Já se comporta
como um bebê, mas a sua pele amassada ainda é translúcida,
com lanugo (pêlos finos que cobrem o corpo do feto) e
verniz caseosa, uma substância branca untuosa. Durante o
segundo trimestre a ultrassonografia mostra o sexo do feto e o
esqueleto.304 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
2.
A cartilagem que se formou durante a fase embrionária
começa a ser substituída por osso.
No final do segundo trimestre, o feto mede em torno de 30-35
cm e pesa aproximadamente 1.300 gramas. Se nascesse agora
provavelmente não sobreviveria, mas não falta muito.
-S
Para a futura mãe, o segundo trimestre é completamente o oposto
do primeiro. Apesar de algumas inconveniências, como azia, gases
e congestão, que podem incomodar, ela geralmente tem muito mais
energia e se sente muito bem durante esses meses. O aumento
de hormônios fortalece o cabelo e as unhas e deixa sua pele mais
radiante. A futura mamãe começa curtir o seu visual de grávida e se
anima com a expectativa do nascimento.
A luz no final do túnel: o terceiro trimestre
O último trimestre da gravidez é um período cheio de emoções.
Ansiedade com o parto e o desconforto causado pelo crescimento
do feto deixam a futura mamãe, bom, digamos, um pouco “mal-
humorada”. (Pergunta pro meu marido!)
O feto cresce muito rapidamente durante o último trimestre. (A figura
15-1 mostra um feto no terceiro trimestre.)
1.
Depósitos de gordura sob a pele reduzem aquela aparência
enrugada e deixam o feto com “carinha de bebê”.
Os depósitos de gordura ajudam a proteger o feto ao nascer,
mas também aumenta o peso do feto e fornece um reserva
importante de energia para o desenvolvimento do cérebro e
sistema nervoso.
2.
Agora com todos os seus sistemas desenvolvidos, o feto
continua crescendo.
Felicidade em dobro
Às vezes, a massa celular interna se separa
(embrioblasto), formando dois ou mais
embriões. Como os embriões são desen-
volvidos de células que contêm o mesmo
material genético, eles são chamados de
gêmeos univitelinos ou monozigóticos. Os
gêmeos dizigóticos ou fraternos se desen-
volvem de dois óvulos fecundados por dife-
rentes espermatozóides; gêmeos fraternos
são como irmãos normais, só que crescem
juntos no útero._Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
3.
305
No final do terceiro trimestre o feto se posiciona para o
nascimento.
A mãe percebe que o feto se encaixa na parte inferior da pelve,
aliviando um pouco a pressão do diafragma. Geralmente o feto
se vira e fica de cabeça para baixo, pronto para sair. Quando
a cabeça do feto alcança as espinhas isquiáticas dos ossos
pélvicos (veja o capítulo 4), o feto está encaixado para o parto.
A gestante geralmente engorda em torno de 12 quilos durante a
gravidez, mas o maior aumento de peso ocorre no último trimestre.
Nas últimas semanas da gravidez, o útero alcança sua capacidade
máxima, expandindo do seu tamanho normal de 5 por 7 cm
enchendo toda cavidade abdominal até as costelas. O tamanho
do útero e a pressão do feto exercem pressão sobre o diafragma
e atrapalham a respiração da gestante. Ela também pode ter
dificuldades para dormir; não apenas pela pressão desconfortável
do útero contra as costelas, mas também por causa da pressão
do útero contra a bexiga, aumentando a necessidade de levantar
várias vezes para urinar. A gestante no terceiro trimestre de
gravidez também pode sentir uma sensação ardente nas laterais do
abdômem, causado pelo extensão dos ligamentos que sustentam
o útero. Outros desconfortos incluem: inchaço, dor nas costas,
coceira, varizes, tendinite e desatenção.
Figura 15-1:
O desen-
volvimento
do feto,
terceiro
trimestre.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins306 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
-S
Não importa o desconforto ou dores, tudo isso vai acabar logo
porque está chegando a hora do parto. No final do terceiro trimestre
— quando o feto está pronto para nascer — ele mede uns 53 cm e
pesa em torno de 3.5 quilos.
Complicações
-S
Infelizmente, às vezes, a gravidez pode ser problemática. Levando
em consideração tudo que pode dar errado durante uma gestação, é
impressionante como a maioria dos partos acontece sem complicações.
Veja abaixo alguns problemas que podem ocorrer durante a gravidez.
Se você estiver grávida, não se assuste! Se você achar que pode estar
com algum desses problemas, consulte o seu médico.
UU Sangramento: O sangramento pode acontecer logo no inicio do
primeiro trimestre. A implantação do zigoto no útero, às vezes,
causa algum sangramento. Esse sangramento pode acontecer
por volta do dia que a mulher normalmente ficaria menstruada.
Se ela já souber que está grávida ela pode se assustar. Porém,
é completamente normal. Se não houver cólicas abdominais ou
um sangramento forte, é pouco provável que tenha ocorrido
um aborto espontâneo. Mas é sempre importante consultar o
médico quando ocorrer algum sangramento inesperado. Durante a
gestação, a pressão do peso do feto e do útero grande pode causar
hemorroidas no reto, resultando em sangramento. Apesar do
desconforto deste sangramento, não há nenhum risco para o feto.
UU Gravidez ectópica: Uma gravidez ectópica acontece quando
o óvulo fecundado se implanta fora do útero, por exemplo,
na trompa uterina. A gravidez começa normalmente como
faria dentro do útero, com o embrião produzindo hCG e
desenvolvendo os órgãos. O problema é que o útero é o
único lugar com espaço suficiente para o embrião crescer. A
implantação do zigoto na trompa uterina (ou no colo do útero ou
no ovário) causa dores abdominais e sangramento. O crescimento
do embrião pode causar a ruptura da trompa (ou do ovário
ou colo do útero), uma complicação perigosa. Uma gravidez
ectópica pode ser diagnosticada através de uma ultrassonografia.
Essa gravidez é um grande risco para a gestante e precisa ser
removida, já que não tem como transferi-la ao útero.
UU Diabetes gestacional: Em cada consulta pré-natal, as gestantes
fazem um exame para medir o nível de glicose na urina. No
final do segundo trimestre, um exame é feito para detectar a
diabetes gestacional. A diabetes gestacional é a hiperglicemia
(excesso de glicose no sangue) durante a gravidez. Um
excesso de glicose no sangue da gestante, significa um excesso
de glicose no sangue do feto. Esse excesso pode causar
o crescimento excessivo do feto, dificultando o parto ou
resultando numa cesariana. O desenvolvimento de diabetes
gestacional também pode causar diabetes melito depois da
gestão. Se não for possível controlar a taxa de glicose através
da alimentação e exercício, a gestante precisa tomar insulina_Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
307
UU Incompetência cervical: Se o colo uterino dilatar e abrir
precocemente, há um grande risco de aborto. A gestante sente
uma forte pressão no abdômem, mas o útero não contrai para
abrir o colo uterino. O colo uterino é apenas incapaz — quer
dizer, incompetente — para sustentar a gravidez. Gestantes
que fizeram algum procedimento que exige dilatação cervical
ou causa algum trauma cervical (como a biópsia) correm um
risco maior de ter uma incompetência cervical. A incompetência
cervical também pode afetar mulheres que tiveram alguma
ruptura cervical num parto anterior ou que estão grávidas de três
ou mais fetos. Um procedimento chamado de cerclagem, uma
sutura para fortalecer o colo uterino, pode aliviar o problema.
UU Pré-eclampsia e eclampsia: Além de examinar a urina para medir
a taxa de glicose e evitar a diabetes gestacional, a urina também é
analisada para detectar proteínas e tentar evitar a pré-eclampsia. A
pré-eclampsia — que pode levar a forma mais grave de eclampsia
— é o desenvolvimento de hipertensão (pressão alta) durante
a gravidez. Sintomas incluem fortes dores de cabeça, inchaço
súbito, rápido aumento de peso (mais de 2 quilos numa semana),
alterações visuais e dores abdominais. O risco da pré-eclampsia
é que a pressão alta pode causar eclampsia (convulsões, coma e
até a morte). Se a saúde da mãe correr perigo e o feto tiver como
sobreviver, o bebê nasce de cesariana.
UU Placenta prévia: A placenta cobre, parcial ou completamente, o
colo uterino, impedindo o nascimento do feto ou causando fortes
sangramentos. Se a placenta prévia ocorrer no início da gravidez,
o problema geralmente se resolve quando o crescimento do
feto levanta a placenta para dentro do útero. (Lembre-se que
a placenta está conectada ao cordão umbilical). Portanto, se
isso acontecer no segundo ou terceiro trimestre, a pressão do
feto sobre a placenta pode causar o vazamento de sangue. O
sangramento pode estimular o parto precoce, o que resultará
num bebê prematuro. A maioria das gestantes com placenta
prévia acaba tendo uma cesariana para evitar o sangramento
intenso que poderia ocorrer durante o parto vaginal.
UU Descolamento da placenta ou placenta abrupta: Essa
condição ocorre quando a placenta se separa da parede
do útero antes do nascimento do feto. Essa condição pode
causar sangramento, o que pode levar ao parto prematuro.
Se a ruptura for grande, o feto precisará de uma cesariana de
urgência. No caso de uma ruptura pequena a gestante precisa
ficar de repouso e de acompanhamento médico.
A Doce Dor do Parto
Chegou a hora! Agora vou explicar o que acontece com a gestante
quando o feto está pronto para nascer. Todos os esforços durante
o parto serão compensados depois do nascimento. A primeira
recompensa é segurar o seu filho nos braços pela primeira vez e
admirar o milagre do corpo humano nessa criação.308 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
As recompensas são muitas: o bebê apertando o seu dedo com
sua mãozinha delicada, o cheirinho do seu bebê no colo (mesmo
que seja de madrugada), os sorrisos e risadas, e ouvir pela
primeira vez (ou toda vez) “Mamãe, eu te amo!”. A continuidade
da espécie humana, a criação de vida, o nosso vínculo com o
passado e o futuro – há muitas recompensas. Mas não é bem isso
que se passa pela cabeça das mulheres quando elas estão em
trabalho de parto.
Nessa seção, você passa pelo procedimento do nascimento: as
três etapas do parto e nascimento e o que acontece logo depois do
nascimento. Partimos ao parto!
A descida: 1º Estágio
Antes do nascimento do feto, ele precisa passar pelo canal de parto.
Este processo começa durante a primeira etapa do trabalho de
parto (veja a Figura 15-2). Com o início das verdadeiras contrações
(as contrações que dilatam o colo do útero, em vez das contrações
Braxton Hicks que são apenas uma forma de “aquecimento”,
começa a primeira fase do trabalho de parto. Além do início dessas
frequentes contrações rítmicas, há outros sinais para avisar a
gestante que chegou a hora. Porém, essa primeira fase pode durar
12 a 14 horas, ou mais! Então se chegou a hora, não se apresse e
fique calma.
Algumas mulheres percebem que o tampão mucoso se soltou.
Durante a gravidez, uma massa grossa de muco tampa a entrada
do colo do útero para impedir a entrada de esperma ou bactérias.
A dilatação do colo do útero desloca esse tampão de muco,
acompanhado de um pouco de sangue. Porém, nem todas as
mulheres percebem quando o tampão se desprende; elas acham que
é um corrimento vaginal qualquer, o que é bastante comum na última
fase da gravidez.
Figura 15-2:
Trabalho de
parto inicial
e ativo:
dilatação e
apagamento
do colo do
útero, fase
de transição.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins_Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
309
Durante a dilatação do colo do útero, a cabeça do feto continua
exercendo pressão contra o colo do útero. Essa pressão faz o colo do
útero ficar mais fino (chamado de apagamento). O apagamento e a
dilatação são necessários para o nascimento do feto. O colo do útero
precisa de 10 cm de dilatação para a cabeça do feto poder passar.
O apagamento é necessário para poder expandir o colo do útero e
abri-lo para o bebê passar.
Durante o processo de apagamento, a membrana amniótica começa
a ser exposta pelo colo do útero. A pressão das contrações que
empurram o feto contra as membranas pode causar seu rompimento,
permitindo a saída do líquido amniótico - “estourando a bolsa”; A
perda do líquido amniótico geralmente intensifica as contrações que
se ainda não eram regulares, agora se tornarão regulares.
-S
No final do primeiro estágio do trabalho de parto, o apagamento do
colo do útero é 100% e a dilatação em torno de 4 cm. As contrações
agora ocorrem regularmente, com intervalos de cinco minutos e uma
duração de um minuto. As contrações nem sempre são dolorosas. O
abdômen fica mais rígido enquanto os músculos uterinos contraem
para empurrar o bebê. A futura mamãe sente o endurecimento do
abdomen e a pressão do bebê sendo empurrado. Ela agora está em
trabalho de parto ativo.
Durante esta fase, as contrações continuam com intervalos de 3 a 5
minutos e duram 45 a 60 segundos. A pressão começa a aumentar, e
em quatro ou cinco horas, a dilatação do colo do útero chega a 8 ou
9 centímetros. O feto chegou ao canal de parto e está prestes a entrar
no mundo.
Cada mulher lida com essa fase de uma maneira diferente; algumas
preferem andar, outras querem deitar. Seja qual for a posição mais
confortável, o mais importante é tentar relaxar e poupar sua energia
para a fase de transição.
A fase de transição – quando nasce o feto – é o final do segundo
estágio do trabalho de parto. Durante essa fase, o colo do útero
alcança a dilatação completa de 10 cm. As contrações para
conseguir os últimos centímetros de dilatação são mais intensas.
Mas, felizmente, essa fase também é mais rápida. Agora chegou a
hora!
Rumo ao mundo: 2º Estágio
Quando o colo do útero estiver completamente dilatado, a mulher
sente uma grande vontade de fazer força e empurrar (veja a
Figura 15-3). Durante todo o trabalho de parto, as contrações dos
músculos uterinos empurraram o feto pelo canal de parto. Agora,
a futura mamãe sente o feto dentro da vagina, pressionando
contra os ossos pélvicos, reto ou a bacia. O feto está saindo e a
gestante quer contrair os músculos esqueléticos para ajudar a
expelir o feto.310 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
-S
Nesse momento, o médico geralmente pede que a mulher pare
de fazer força e verifica se o colo do útero realmente está
completamente dilatado, evitando possíveis lacerações caso
ainda não esteja dilatado. Eu sei que eles são bem-intencionados,
mas é quase impossível resistir àquela vontade de empurrar! A
mamãe se esforça e se contorce para conter o feto, mas está na
hora.
Essa última fase não costuma demorar muito. Geralmente, depois de
uma hora que começa a vontade de fazer força, a mamãe já está com
seu bebê nos braços. Quando chega a hora de fazer força, o médico
e enfermeiras definem o avanço em posições. A contagem regressiva
acompanha a passagem do feto pela vagina. O feto entra no canal de
parto na posição -5. A posição “– 1” significa que o feto está no meio
do caminho. “Posição + 2” significa que está quase nascendo, talvez
mais 3-4 contrações.. Posição +5 é a última posição quando a cabeça
deve sair.
Fazer força durante o parto parece um pouco com o esforço que
fazemos para evacuar, só que neste caso você geralmente está
numa posição inclinada, com o queixo no peito e suas pernas
abertas. A gestante pode até pensar, “hmm...não foi nessa posição
que tudo isso começou uns 9 meses atrás?” Porém, é mais provável
que ela se concentre, conte até 10 e com mais um grande esforço
consiga expelir a cabeça do feto da vagina. Nesse ponto, o médico
interrompe novamente para remover sangue, muco e líquido
amniótico da boca e do nariz do bebê. De repente, mais uma
contração, e o corpo também sai. O feto agora é um bebê que respira
sozinho pela primeira vez na vida.
Figura 15-3:
O segundo
estágio do
parto: o
nascimento
do feto.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins_Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
311
Uma faxina geral: 3º estágio
É assim mesmo, o parto é um pouco sujo. Junto com o bebê sai
um pouco de líquido e sangue, e às vezes, urina e fezes da mãe.
Mas espera antes de começar a limpar tudo! Logo depois do
nascimento, o cordão umbilical do bebê é cortado e amarrado. O
bebê agora está completamente separado da mãe e logo terá um
lindo umbigo.
Durante o tempo em que permaneceu no útero, primeiro como
embrião e depois como feto, o bebê usava a placenta para obter
anticorpos, alimentação, e trocar restos e gás carbônico por
nutrientes e oxigênio. O sistema circulatório e os intestinos agora
tomam o lugar da placenta e do cordão umbilical. Como o bebê não
está mais conectado a sua mãe, ele precisa desenvolver seu próprio
sistema imunológico. Ele também precisa respirar, beber, comer,
urinar e defecar sozinho.
-S
Depois do nascimento do bebê (figura 15-4), as contrações uterinas
continuam para descolar a placenta da parede do útero. Uns
15 minutos depois do nascimento do bebê, a placenta também
sai. Mesmo depois da saída da placenta, as contrações uterinas
continuam. Essas contrações - que são mais notáveis logo depois do
parto e vão diminuindo ao longo de uma semana - ajudam o útero
a voltar ao seu tamanho normal, e expelem os últimos restos de
sangue e coágulos.
Figura 15-4:
Feto saindo.
LifeART®, Super Anatomy 1,© 2002, Lippincott Williams & Wilkins312 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
Esforçando para não forçar
Para mim, essa foi a parte mais difícil do
parto. É muito difícil não fazer força quando
essa vontade é tão forte. E não deixar o feto
continuar o seu caminho coloca uma pres-
são enorme sobre o reto e períneo. Durante
meu parto normal, eu sentia uma sensação
ardente enquanto segurava a minha von-
tade de fazer força. Acho que essa ardên-
cia era a minha pele rasgando. Não demora
muito tempo para o médico limpar as vias
aéreas do bebê, mas quando você está no
meio do parto parece uma eternidade.
Um começo difícil
Uma gestação tranquila nem sempre garante um parto tranquilo,
e uma gestação complicada também não significa que o parto
será difícil. Apesar dos problemas que podem ocorrer, a maioria
das gestações a termo resulta num bebê saudável, sem causar
complicações para a mamãe. Os dois problemas mais comuns que
podem acontecer antes e depois do parto são
Distúrbio do ritmo cardíaco fetal
Ao chegar à sala de parto, a mãe recebe uma faixa elástica em volta
da barriga, que está conectada a um monitor. Esse dispositivo
mede o ritmo cardíaco do feto e a frequência e intensidade das
contrações. Se as contrações causarem a redução do ritmo cardíaco
do feto, e o ritmo não se recuperar, o feto tem um distúrbio do
ritmo cardíaco. Isso quer dizer que o feto não está lidando bem com
o estresse do parto e talvez esteja com falta de oxigênio.
Pode ser que o feto esteja passando por algum distúrbio no ritmo
cardíaco e precise nascer mais rápido do que o parto normal
permite. Nesse caso, o parto pode ser feito através de uma
cesariana, ou outras intervenções necessárias para ajudar a mãe
durante o parto. A desidratação afeta a circulação sanguínea, o
que pode afetar o feto, então às vezes, a mãe precisa de fluidos
adicionais, administrados intravenosamente, para melhorar a
situação. Se a mãe estiver com falta de oxigênio, o uso de uma
máscara de oxigênio pode melhorar o trabalho de parto. Às vezes, o
estresse do feto pode ser aliviado se a mãe se levantar ou mudar de
posição um pouco.
Hemorragia materna
Sempre há sangramento depois do parto, tanto no parto vaginal
como na cesariana. O útero continua suas contrações depois do
parto para eliminar restos de sangue e fechar os vasos sanguíneos.
Normalmente, o sangramento para depois de 7 dias. Porém, se
o útero não contrair depois do parto, o sangramento pode ser
excessivo. Essa condição se chama de atonia uterina (atonia quer
dizer sem tônus, como o tônus muscular) e pode acontecer se_Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
313
alguma parte da placenta permanece no útero depois do parto, ou
se tiver alguma infecção no útero ou depois do parto de dois ou
mais fetos.
Para estimular as contrações do útero, a enfermeira pode
massagear o abdômen na altura do útero. Também há remédios,
como a ocitocina, que causam contrações uterinas. Se a causa da
atonia uterina for a retenção de algum tecido placentário, esse
tecido pode ser removido manualmente ou através de dilatação e
curetagem.
Em casos muito raros, o útero pode se inverter (virar do avesso)
durante o parto, o que também causa hemorragia.
O Desenvolvimento ao Longo da
Vida: O Verdadeiro “Pós Parto”
O nascimento é o começo de uma vida cheia de mudanças. Veja
só como as pessoas idosas mudaram desde que eram crianças. As
mudanças e desenvolvimentos fazem parte da nossa vida.
Começar do zero: A infância
As crianças crescem e se desenvolvem muito rápidamente.
Muitos desenvolvimentos que começaram durante a fase
embrionária ainda continuam. Por exemplo, o cérebro começou
a se desenvolver na terceira semana da gravidez, mas continua
se desenvolvendo durante os primeiros anos de vida. E mesmo
depois que completa seu desenvolvimento, as conexões
nervosas continuam se modificando ao longo da vida. O sistema
esquelético também começa a se desenvolver durante a fase
fetal, mas o crescimento ósseo — o aumento dos ossos —
continua até uns 20 anos. E a substituição das células ósseas
e tecidos continuam durante toda sua vida. Mesmo com os
órgãos e sistemas prontos e em funcionamento quando o bebê
nascer, a maioria dos órgãos continua crescendo até o final da
adolescência.
Os órgãos reprodutores dos meninos e meninas permanecem
num estado de animação suspensa até o começo da puberdade.
(Veja as seções seguintes para ler mais sobre a puberdade e
adolescência.) Os espermatócitos estão presentes nos testículos
dos meninos, mas o esperma não amadurece até começar a
puberdade. Os oócitos já estão presentes nos ovários das
meninas, mas não amadurecem ou são liberados até começar
a puberdade. O desenvolvimento das mamas nas meninas só
acontece na puberdade. Os meninos são capazes de ter ereções
desde que nascem, mas são incapazes de reproduzir até o esperma
amadurecer. O tecido muscular aumenta durante a infância, por314 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
isso a atividade física é tão importante para crianças. Crianças
entre 7 e 12 anos precisam diariamente de uma ou duas horas de
atividades físicas.
Penando pela puberdade
“Foi o melhor dos tempos, foi o pior dos tempos. . . ” Acho que
Charles Dickens não estava se referindo à adolescência quando ele
escreveu essa frase inicial do livro “Um conto de duas cidades”. Mas
para muitas pessoas, essa frase se encaixa muito bem para resumir
sua adolescência. Durante a nossa adolescência, tanto a saúde como
os hormônios estão no auge.
Os surtos de crescimento são comuns na puberdade e adolescência.
Os ossos crescem, a massa muscular aumenta e alcançamos quase
o nosso tamanho adulto. Mas as principais mudanças que ocorrem
durante a adolescência são as que estão ligadas ao desenvolvimento
dos sistemas reprodutores.
Durante a puberdade os sistemas reprodutores dos homens e
mulheres amadurecem e estão prontos para a reprodução. Nas
meninas, a puberdade geralmente acontece entre 11 e 13 anos de
idade; nos meninos, ocorre entre 14 e 16 anos de idade. Nessa fase da
vida os ossos param de crescer, atingindo sua altura adulta. Quando
as placas epifisárias nas extremidades dos ossos compridos (como
do fêmur) fecham, não há mais crescimento (veja o capítulo 4). No
final da adolescência termina a puberdade e o menino ou menina
geralmente se adaptou aos novos níveis hormonais. Porém, os níveis
dos hormônios sexuais estão no auge, estimulando a vontade de
acasalar.
-S
Os hormônios produzidos durante a puberdade podem causar uma
fase de reajuste tanto para as mulheres como para os homens. O
surto de hormônios pode causar a acne; como os hormônios também
afetam o cérebro, o aumento hormonal pode resultar em mudanças
de humor.
Puberdade feminina
Nas meninas, começam os ciclos ovariano e uterino (veja o
capítulo 14), que é sinalizado pelo começo da menstruação. Quando
a menina começa a ovular ela pode engravidar. A mama da mulher,
uma glândula que fornece leite — e o que define os humanos como
mamíferos — desenvolve-se durante a puberdade.
A mama contém uns vinte lóbulos, com alvéolos que levam até
os ductos. Os ductos convergem no mamilo. Dentro dos alvéolos
estão as células que produzem leite. Durante a puberdade, os
lóbulos e ductos se formam e o tecido adiposo é depositado
embaixo da pele para proteger os lóbulos e ductos e formar a
mama. Durante a gravidez, os hormônios aumentam o número de
células que produzem leite e aumentam também o tamanho dos
lóbulos e ductos._Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
315
Quando a criança nasce, a hipófise começa a secretar o hormônio
prolactina, que estimula a produção do leite para iniciar a lactação.
A lactação continua enquanto a criança mamar regularmente. A
amamentação estimula os nervos no mamilo que terminam na
aréola (a região mais escura em volta do mamilo). Esse impulso
nervoso vai até o hipotálamo, que faz a hipófise secretar oxitocina.
A oxitocina não é somente o hormônio responsável pelas
contrações uterinas durante o parto, mas também pelas contrações
dos lóbulos na mama que fazem o leite entrar nos ductos. Durante
a amamentação a criança mama através do mamilo o leite que está
nos ductos.
Outras mudanças que ocorrem nas mulheres durante a
puberdade incluem o crescimento de pêlos na axila (sovaco)
e região pubiana, e a distribuição de gordura de acordo com o
padrão feminino: uma quantidade maior no quadril, nas coxas e
nos seios.
Puberdade masculina
Os meninos começam a desenvolver espermatozóides regularmente
durante a puberdade, o que também estimula a produção de
testosterona. A testosterona tem vários efeitos, como o crescimento
de pelos faciais e no peito, o desenvolvimento muscular, o
crescimento de pelos na axila e virilha, e tornar os pelos nos
braços e pernas mais escuros e grossos. As cordas vocais crescem,
deixando a voz mais profunda, e o pênis e testículos aumentam de
tamanho. Os homens também desenvolvem ombros mais largos e
quadris mais estreitos do que as mulheres. Essas características do
sexo masculino se desenvolvem ao longo de vários anos durante a
puberdade.
Crescendo e deteriorando
A fase adulta começa a partir dos 20 anos e continua até a morte. Os
adultos concluíram todo seu crescimento e (geralmente) são capazes
de reproduzir. Depois de terminar de crescer, a necessidade calórica
diminui, e a atividade física geralmente também. Por isso os adultos
precisam consumir menos calorias ou gastar mais energia para evitar
ganhar peso.
Depois de anos de consumo excessivo de calorias e falta de
exercício, o peso adicional começa a afetar os sistemas do corpo. A
Tabela 15-1 mostra algumas mudanças que afetam os sistemas do
corpo, causadas pelo envelhecimento.316 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
Tabela 15-1
Mudanças nos sistemas do corpo causadas
pelo envelhecimento e suas consequências
para a saúde
Sistema do corpoMudançaImplicações
Sistema circulatório
(veja o capítulo 9)Coração aumenta o
depósito de gordura
dentro e em torno do
músculoRisco maior de
trombose e parada
cardíaca
Válvulas cardíacas
engrossam e endu-
recem
Varizes
Batimentos do cora-
ção em repouso
diminuem
Batimento máximo
diminui
Capacidade de bom-
beamento diminui
Paredes arteriais
acumulam placa e
são menos flexíveis
Sistema digestório
(veja o capítulo 11)
Perda de dentes
Redução da peris-
talse
Diverticulite
Fígado precisa de
mais tempo para
metabolizar álcool e
drogas
Risco maior de
hérnia do hiato, azia,
úlceras pépticas,
constipação, hemor-
roidas e cálculos na
vesícula biliar
Índice maior de
câncer do cólon e do
pâncreas em idosos
Sistema endócrino
(veja o capítulo 8).As glândulas dimi-
nuem de tamanho
com a idadePodem ocorrer dis-
túrbios na tireoide e
diabetes
Sistema imunológico
(veja o capítulo 13).O timo diminui com
a idadeRisco de câncer
aumenta
A quantidade e efi-
cácia dos linfócitos
T diminuem com a
idadeInfecções são mais
frequentes nos
idosos
Aumento de doenças
autoimunes (como a
artrite)
(Continua)_Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
Sistema do corpoMudançaImplicações
Sistema tegumentar
(veja o capítulo 6).As células epidér-
micas são substi-
tuídas com menos
frequênciaA pele fica mais solta
e enruga
As fibras na derme
engrossam e contêm
menos colágeno e
são menos elásticasCorpo é menos efi-
ciente em se adaptar
a aumentos de tem-
peratura
O tecido adiposo no
rosto e nas mãos
diminuiCabelo embranquece
e a pele fica mais
pálida
Há menos vasos san-
guíneos e glândulas
sudoríparasO cabelo fica mais
fino
Mais sensível ao frio
Redução de melanó-
citos
Redução da quan-
tidade de folículos
pilosos
Sistema muscular
(veja o capítulo 5).
Redução em massa e
força muscular
Deterioração do
tecido muscular que
é substituído por
tecido conjuntivo ou
gordura
A redução de mito-
côndria diminui a
resistência
Mudanças no sis-
tema cardiovascular
ou nervoso podem
diminuir a função
Menos mitocôndrias
nas células muscu-
lares
Mudanças no sis-
tema cardiovascular
e/ou nervoso
Sistema nervoso
(veja o capítulo 7).
Células no cérebro
morrem e não são
substituídasRedução na capaci-
dade de aprendizado,
memória e raciocínio
O córtex cerebral
diminuiReflexos ficam mais
lentos
Redução na produ-
ção de neurotrans-
missoresIdosos podem
desenvolver o mal de
Alzheimer
(Continua)
317318 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________
Sistema do corpoMudançaImplicações
Sistema reprodutor
(veja o capítulo 14).Mulheres: a meno-
pausa ocorre entre
45 e 55 anos de idade
e causa o fim dos
ciclos ovariano e
uterino, interrom-
pendo a ovulação
e a produção de
estrogênio e proges-
terona.Enrugamento da
pele, osteoporose e
risco maior de sofrer
uma parada cardíaca
Homens: depois dos
50 anos, possível
redução no nível
de testosterona;
aumento da próstata,
redução na produção
de esperma.Problemas vas-
culares (e outros
problemas) podem
causar impotência
nos homens
Capacidade de respi-
ração diminuiAumenta o risco de
infecções como a
pneumonia
Sistema respiratório
(veja o capítulo 10)
Troca de gases e
volume do pulmão
diminuem por causa
do engrossamento
dos capilares, perda
de elasticidade nos
músculos da caixa
torácica
Sistema esquelético
(veja o capítulo 4).
Calcificação e
endurecimento da
cartilagem, enfra-
quecimento dos
ossos
Aumenta o risco de
osteoporose
Recuperação mais
demorada em caso
de fraturas
A reabsorção óssea
é mais rápida do que
a produção óssea
Sistema urinário
(veja o capítulo 12).
Redução no tamanho
e função dos rinsRisco maior de cál-
culos renais
Redução da capaci-
dade da bexigaIncontinência
Aumento da próstata
nos homens
Frequência de
micção aumenta
Risco maior de infec-
ções no trato urinário_Capítulo 15 : Grandes Acontecimentos: Nascimento e Desenvolvimento
319
Eu sei que é uma lista bem grande de mudanças que ocorrem ao
longo do envelhecimento. Uma alimentação saudável, a prática
regular de exercícios e a hidratação adequada podem evitar
muitas dessas mudanças. A maioria dos problemas que ocorre a
partir da meia idade é o resultado de más escolhas que fizemos
na adolescência ou durante a nossa vida adulta. Fumar, comer em
excesso, falta de exercício e falta de lazer podem causar problemas
mais graves depois: doença cardíaca, câncer e o diabetes são as
doenças mais comuns.
O desenvolvimento do ser humano é um processo impressionante.
A vida realmente é um presente e um milagre. Aprecie este
presente e cuide bem de você mesmo para poder vivenciar todas as
oportunidades que o seu corpo oferece. O Capítulo 16 “10 dicas para
manter o seu corpo saudável” oferece algumas dicas para formar
hábitos saudáveis.320 Parte IV: Criando Novos Corpos_ _______________________________Parte V
A Parte dos Dez
A 5ª Onda
Por Rich Tennant
“O Pedro já deu aula de fisiologia, então se você
quiser preservar sua arcada zigomática ou
margens alveolares, é melhor falar logo.”Nesta parte.. . .
N
esta parte do livro, você encontra uma das grandes vantagens da
série Para Leigos®, uma lista com dez dicas essenciais. O capítulo 16
mostra dez excelentes sugestões para você cuidar da saúde do seu
corpo — pense nisso como uma lista de manutenção para o proprietário. O
capítulo 17 inclui dez sites excelentes que fornecem informações e recursos
adicionais sobre os assuntos discutidos neste livro para você pesquisar a
vontade. Apesar do conteúdo de alguns desses sites serem em inglês, há
muitas ilustrações e informações úteis que podem servir como ponto de
partida para quem quer saber mais. Vale a pena conferir estes sites! Espero
que você aproveite as dicas e sugestões.Capítulo 16
Dez Dicas para Cuidar da
Saúde do Seu Corpo
Neste capítulo
XXAtender as demandas do seu corpo
XXComo prevenir problemas
S
e você tem carro, você certamente verifica o óleo regularmente
e faz uma revisão periódica para trocar os filtros. Você cuida da
manutenção para garantir que a máquina que transporta o seu
corpo não deixe você na mão. Mas que tal aquela outra máquina — o
seu corpo? Com os devidos cuidados e manutenção, seu corpo pode
durar muito mais do que qualquer carro. Aqui segue uma lista com
dez dicas para você preservar a sua máquina. As dicas não estão
organizadas em ordem prioritária — cada dica é importante.
Beber Água
Manter o seu corpo hidratado é essencial para sua saúde e não há
nada melhor do que beber água. Café, chá e refrigerantes que contêm
cafeína e que funcionam como diurético. Apesar da sua forma líquida,
essas bebidas não contribuem para manter o seu corpo hidratado.
A sede é a forma de seu corpo avisar que você precisa de mais água
para manter a hidratação dos seus tecidos, o fluxo do sangue, o
movimento das articulações, a remoção de restos e o funcionamento
do metabolismo. O consumo de bebidas cafeinadas atrapalha este
processo de hidratação. Mas entendo que beber só água é um pouco
chato, então para variar podemos acrescentar um pouco de limão
ou escolher bebidas descafeinadas. Outras formas de hidratar o seu
corpo é tomar sopa ou comer frutas.
A falta de água no radiador do seu carro pode causar o
superaquecimento do motor. Certo? A mesma coisa acontece no seu
corpo. O suor contém água, e o seu corpo libera suor quando precisa
se livrar de calor e reduzir a temperatura do seu corpo.324 Parte V : A Parte dos Dez_ ____________________________________
Se você estiver desidratado, o seu corpo tem dificuldade de regular
a temperatura. A água também regula a pressão arterial. Quanto
maior o volume de sangue — isso quer dizer, quanto mais líquido no
sangue — maior a pressão arterial. Há uma conexão entre o volume
de sangue e a pressão arterial. Se você estiver desidratado, o volume
de sangue diminui, o que também reduz sua pressão arterial. Essa
redução pode parecer boa, mas há outras considerações envolvidas.
Quando a sua pressão arterial diminui, as artérias não precisam
dilatar tanto para permitir o fluxo de sangue. A constrição das
artérias aumenta a pressão arterial e pode causar dor de cabeça.
(Você já reparou que quando você está desidratado demora mais
para tirar sangue?)
Se a pressão nas artérias já é baixa, ela é mais baixa ainda nas veias
— portanto, os resíduos permanecem no corpo durante mais tempo
porque o sangue venoso demora mais para retornar ao coração.
A desidratação também afeta a forma de seu corpo eliminar os
produtos residuais: sua urina fica mais concentrada; isso quer dizer,
diminui a quantidade de urina, e ela fica com uma cor mais escura
(mais solutos, menos solvente). Além disso, as fezes endurecem
(constipação), o que pode causar hemorroidas por causa do
esforço maior para excretar as fezes endurecidas. Em vez de liberar
água através da urina e fezes, o seu corpo preserva o que puder
para executar as funções essenciais (como abastecer as reações
metabólicas).
Ajude o seu corpo a manter o equilíbrio — beba uma quantidade de
água suficiente. O que é suficiente? No mínimo 8 copos de água por
dia. (Ou para quem quiser medidas exatas, 2 litros por dia.) Proteja o
seu corpo. Leve uma garrafa de água e faça um brinde à sua saúde.
Comer Verduras (e Legumes e Frutas)
Frutas e legumes. Verduras e frutas. Coma à vontade — a quantidade
indicada é de pelo menos 3, 5 ou até 9 porções de frutas, legumes
e verduras por dia. Esses alimentos fazem bem, e a maioria das
pessoas não consome uma quantidade suficiente desses alimentos,
o que significa uma falta de vitaminas, minerais e fibras. Para
compensar, as pessoas tomam suplementos de multivitaminas e
minerais ou acrescentam fibras ao suco de laranja. Mas se em vez de
tomar uma pílula você comer as laranjas, você aproveita e consome
vitaminas, minerais e fibras ao mesmo tempo.
As frutas, verduras e legumes oferecem vitaminas e minerais de
forma natural, e na maioria dos casos, o corpo absorve melhor as
vitaminas e minerais contidos nos alimentos do que aqueles contidos
num comprimido. Por que essa insistência nas vitaminas e minerais?
Os minerais são elementos inorgânicos – a fina flor dos elementos.
Os minerais fornecem os átomos que formam as moléculas que o
seu corpo precisa durante o metabolismo. As vitaminas também
são fundamentais para o funcionamento do metabolismo, que
fornece o combustível para o seu corpo. O seu corpo não é capaz de__________Capítulo 16 : Dez Dicas para Cuidar da Saúde do Seu Corpo
325
produzir vitaminas, então precisa derivar as vitaminas das comidas
que consumimos. Então por que não comer alimentos que contém
vitaminas em vez de consumir comidas com um baixo valor nutritivo
e em seguida complementar a sua alimentação com vitaminas? Faz
sentido, né? E, além do seu valor nutritivo, as frutas, legumes e
verduras contêm poucas calorias e gordura.
A fibra alimentar nas frutas e verduras contribui para o
funcionamento do seu sistema digestório. A fibra mantém o seu
sistema digestório em forma; exerce os músculos das paredes dos
órgãos digestórios, e a passagem das fibras voluminosas remove os
produtos residuais do trato digestório. Se esses resíduos demorarem
a sair do sistema digestório, eles podem danificar as suas células.
As células danificadas podem sofrer alterações tornando elas
cancerosas. O consumo diário de uma quantidade adequada de fibras
pode prevenir certas formas de câncer, como o câncer de cólon. As
fibras também dão uma sensação de satisfação e evitam que você
sinta vontade de comer aquelas besteiras com pouco valor nutritivo
comer fibras ajuda a controlar o seu apetite: quanto mais tempo você
se sente satisfeito entre as refeições, mais fácil será resistir àquelas
guloseimas.
Além de serem gostosas, as frutas e verduras são bonitas e coloridas
– para que você ainda quer comer besteira?
Fazer Exercícios Regularmente (Não
Esporadicamente)
Quantas pessoas começam a malhar (ou entram para uma academia)
com a intenção de fazer exercícios e entrar em forma. Mas depois
de um tempo aquele entusiasmo passa e encontramos mil desculpas
para não malhar. Como a nossa vida é uma correria só, é fácil não
priorizar o exercício. Mas você precisa priorizar o exercício para
realmente integrá-lo ao seu dia-a-dia (como tomar banho).
Talvez você já tenha a seguinte experiência: você pratica algum
esporte ou costuma malhar na academia e sofre alguma lesão. Você
faz um repouso para se recuperar. Mas o problema é depois retomar
a sua rotina. Afinal, o sofá é bem mais confortável do que a esteira.
Depois de um tempo você percebe uma falta de energia, cansaço e
perda de forma e se anima para fazer uma caminhada. Você se sente
melhor e volta a malhar para recuperar a forma. Mas, depois de
malhar duro durante algumas semanas, você se machuca de novo e o
ciclo continua.
É preciso romper este ciclo! Comece devagar para não correr o risco
de se machucar e mantenha o seu ritmo. Inclua o exercício no seu
dia-a- dia. Acorde, levante, escove os dentes, beba um copo de água
e faça algum exercício. Depois você toma o seu banho. Pesquisas
revelam que quem malha de manhã costuma manter uma rotina
mais regular. Você precisa tornar o exercício um hábito. (Se é para326 Parte V : A Parte dos Dez_ ____________________________________
ter algum hábito, e todos nós temos hábitos, é melhor ter um que
faça bem.)
O exercício aumenta o ritmo cardíaco, o que acelera a circulação
sanguínea. Quanto mais rápida a circulação sanguínea, mais
rapidamente o seu corpo elimina restos como o gás carbônico;
portanto, você respira mais rapidamente para exalar o gás carbônico.
A respiração acelerada também acelera a inspiração de oxigênio,
aumentando a velocidade das reações metabólicas. Essa sequência
de eventos explica por que o exercício aeróbico (usando oxigênio)
queima glicose e gorduras. Ao remover o excesso de glicose e
gordura do corpo, você reduz os efeitos negativos da diabetes e
doença cardíaca.
A dilatação das artérias e estimulo do coração fortalecem o
tecido muscular do seu sistema cardiovascular e evita a formação
de placas e obstrução dos seus vasos sanguíneos. O exercício
estimula a formação de músculos e tecidos ósseos, reduzindo
ou evitando a perda desses tecidos mais tarde. Assim os seus
músculos e ossos mantêm a capacidade de se movimentar. “Se não
malhar, vai atrofiar!”
Usar e Abusar do Protetor Solar
O uso de protetor solar é uma das melhores maneiras de evitar que
os raios solares danifiquem a pele ou até causem o câncer de pele.
O filtro solar protege contra a ação danosa da radiação ultravioleta
(UV-A), que causa o envelhecimento prematuro da pele, e os raios
UV-B, que podem causar câncer. A melhor maneira de impedir os
danos da pele é evitar o sol completamente, mas precisamos do sol
para algumas coisas. O sol ajuda o seu corpo a produzir vitamina D,
que é necessária para desenvolver ossos fortes e manter o equilíbrio
de cálcio e fósforo no corpo. A radiação solar também reduz a
depressão em pessoas afetadas pelo transtorno afetivo sazonal
(TAS). Mas, além dos poucos minutos diários necessários para
alcançar esses benefícios, a radiação solar pode ser danosa. Não
existe “o bronzeado saudável”. O bronzeado é o sinal de uma pele
danificada, seja pelo sol ou por um dispositivo artificial. Use protetor
solar o ano todo e não somente no verão ou quando você está na
praia ou na piscina, ou quando você está curtindo um dia ao ar livre.
Mesmo andando de carro ou sentado na janela, você está exposto à
radiação solar. Compre um bom protetor solar e não se esqueça de
reaplicá-lo várias vezes por dia quando você sair.__________Capítulo 16 : Dez Dicas para Cuidar da Saúde do Seu Corpo
327
Dormir pelo menos Sete a Nove
Horas por Noite
Quase todo mundo gostaria de dormir mais. Porém, o sono não está
fora do alcance da maioria das pessoas, mas é adiado enquanto
assistimos televisão ou sobrecarregamos a nossa agenda. Deixe de
assistir televisão até tarde que você consegue encaixar mais algumas
horas de sono. Como você sabe quantas horas de sono você precisa?
Só dormindo! Resista a tentação de ligar a televisão — eu sei que
você consegue, e aposto que vai até curtir! — e vá dormir assim que
você ficar cansado. Quando você começar a bocejar, vá para cama
e desligue o seu despertador! Eu sei que parece radical, mas confie
em mim; você vai acordar, mesmo sem aquele alarme chato. Deixe o
sono levar você e durma até você acordar sozinho.
Depois anote quanto tempo você dormiu. Se você realmente estiver
com o sono atrasado, as primeiras noites você talvez durma mais
horas do que normalmente precisaria para compensar pela falta. Mas
se você continuar esse exercício durante algumas noites ou semanas,
você vai começar a dormir e acordar num certo horário.
As horas de sono entre esses dois horários são a quantidade
certa para você. Talvez você nem precise mais de despertador, e
acordando sozinho sem se preocupar com dispositivos barulhentos
você levanta com uma disposição maior. Você certamente vai se
sentir descansado, energizado e pronto para enfrentar os desafios do
seu dia-a-dia. Além de fazer ao seu corpo um grande favor.
O corpo precisa de sono para se recuperar. Uma grande parte da
reparação celular e crescimento acontecem de noite enquanto
você está descansando. Durante o dia, as células estão ocupadas
metabolizando para fornecer a energia que você precisa. Mas elas
também precisam de um intervalo para cuidar do seu próprio
equipamento. Enquanto você dorme o cérebro recarrega suas
energias. (Porém, não há explicação por que precisamos de sono.) O
sono também permite a reparação das células e deixa você relaxar.
A falta de sono causa cansaço e doença. A privação prolongada de
sono pode causar a morte. O sono é fundamental para a saúde, e
você pode conseguir a quantidade suficiente se você reduzir as suas
atividades noturnas ou assistir menos televisão.
Relaxar
Se você não consegue dormir suficientemente (veja a seção “Dormir
pelo menos sete a nove horas por noite” neste capítulo), talvez o
problema seja por que você não consegue relaxar. Eu tenho esse
problema. Sempre achava que se sentasse para descansar e relaxar,
estaria perdendo o meu tempo. Mas, com a idade, descobri que
preciso relaxar para manter a minha energia. Se eu não relaxar, fico
tão estressada que não consigo ser eficiente. Se eu reservar um328 Parte V : A Parte dos Dez_ ____________________________________
tempo para relaxar — nem que seja dez minutos para fechar os olhos
e descansar — consigo recarregar as minhas energias e continuar as
minhas atividades. Não há nada de errado com uma soneca, e nem
precisamos cochilar duas ou três horas.
Sempre procuro encontrar pelo menos um momento para relaxar
os músculos e aliviar a tensão; a minha saúde agradece. Eu percebo
que fico menos “ligada” de noite e pego no sono com mais facilidade.
Também tenho mais paciência com os meus filhos e meu marido e
evito as dores lombares (o que acontece quando estou estressada).
O relaxamento também reduz a pressão arterial, o que é muito
beneficial para quem sofre de hipertensão. Não relaxamos apenas
os músculos esqueléticos, mas também os músculos lisos dos vasos
sanguíneos e órgãos digestórios, o que pode reduzir o risco de vários
problemas de saúde (como a hipertensão, diarreia e derrame). Cada
pessoa relaxa de uma forma diferente; procure encontrar algo que
beneficie você. Ouvir música clássica, ler um livro, tomar um chá
(descafeinado, claro), fazer uma caminhada, deitar, praticar ioga,
brincar com uma criança, passear com um cachorro, tomar banho
ou fazer sexo são maneiras excelentes para relaxar. Procure relaxar e
curtir as coisas simples da vida.
Comer Aveia e outros Grãos
O consumo de aveia pode reduzir o colesterol no sangue, o que
diminui o risco de contrair alguma doença cardíaca. Isso já deveria
ser razão suficiente para comer aveia diariamente no café da manhã.
Mas os grãos integrais também são uma excelente fonte de fibras,
vitaminas do complexo B (que facilitam o seu metabolismo), vitamina
E (que combate os danos celulares causados pela oxidação), e
minerais. Os grãos integrais fazem bem a saúde. A aveia e grãos dão
uma sensação de satisfação, ajudam a controlar o apetite e facilitam
a vida de quem está de regime.
Lavar as Mãos
Espero que lavar a mão já seja um hábito seu. Lavar as mãos é uma
das melhores maneiras de evitar a contaminação por germes –
aquelas pestes que causam doenças. É fácil pegar alguma bactéria ou
vírus ao roer as unhas, esfregar as mãos nos olhos, colocar o dedo no
nariz ou coçar a orelha. Todos esses hábitos introduzem as bactérias
e vírus diretamente no seu sistema, através dos tecidos e orifícios
dessas partes do corpo. Mãos sujas repassam os germes para outras
pessoas ou objetos que outras pessoas tocarão.
Você pode usar antibióticos para combater as infecções bacterianas,
mas em alguns casos os antibióticos são usados em excesso
e perdem sua eficácia. Colabore com o uso responsável dos
antibióticos: lave as mãos frequentemente para evitar repassar__________Capítulo 16 : Dez Dicas para Cuidar da Saúde do Seu Corpo
329
infecções. Além de ser uma cortesia e ato sanitário, lavar as mãos faz
bem a sua saúde e a saúde dos outros. Utilize bastante água quente
e sabonete para lavar bem as mãos. Você também precisa dedicar
pelo menos uns 20 a 30 segundos para realmente lavar bem as
mãos – o tempo suficiente para cantar “Parabéns para você”. Só não
cante muito alto nos banheiros públicos para não assustar os outros
usuários.
E falando de banheiros públicos, evite ao máximo tocar nas
superfícies. Para não pegar novos germes depois de lavar as mãos,
use uma toalha de papel para fechar a torneira. E se não der para
sair do banheiro empurrando a porta com o seu ombro, quadril ou
pé, aproveite a toalha de papel para virar a maçaneta da porta. Tanta
gente não lava a mão depois de ir ao banheiro que a maçaneta da
porta do banheiro parece uma “selva” microscópica.
Se você estiver em algum lugar sem água (por exemplo, na rua
ou trocando uma fralda suja no carro), existem vários produtos
antibacterianos (lenços umedecidos, gel e loções) que podem ser
usados quando for preciso. Mas no dia-a-dia, pesquisas comprovaram
que o bom e velho sabão com água são tão eficazes em combater as
bactérias como esses produtos antibacterianos caros.
Alguns cientistas também temem que o uso excessivo de produtos
antibacterianos possa criar bactérias resistentes.
Fazer Autoexame nas Mamas ou
Testículos
Tanto os homens como as mulheres devem fazer autoexames
mensais para detectar qualquer mudança ou caroço nos tecidos das
mamas ou testículos. Os testículos se movimentam livremente dentro
do escroto, então é fácil apalpá-los e verificar se há caroços ou tecido
rígido. Apesar do câncer testicular ser muito mais raro do que o
câncer de mama, não deixe de fazer esses autoexames regularmente.
Quanto mais você conhecer o seu corpo, mais fácil será detectar
mudanças.
O período mais indicado para fazer o autoexame nas mamas é uma
semana depois da menstruação e é mais fácil fazê-lo durante o
banho. Quando a pele está molhada, os dedos ficam mais sensíveis e
escorregam sobre o tecido com maior facilidade. A mulher também
pode fazer o autoexame enquanto estiver deitada. Muitas mulheres
passam por mudanças fibrocísticas que deixam a mama mais
ondulada, inchada ou sensível.
Geralmente, os cistos fibroides contêm líquido e se movimentam
com mais facilidade dentro do seio, enquanto os tumores benígnos
ou malígnos costumam ser mais sólidos e menos moveis. Porém,
se você encontrar qualquer caroço ou mudança no tecido da mama330 Parte V : A Parte dos Dez_ ____________________________________
é importante consultar o seu médico. As mulheres devem fazer
mamografias regularmente a partir dos 35 a 40 anos.
Fazer Exames Preventivos
Regularmente
Você e o seu médico são uma equipe que trabalham juntos para
cuidar da saúde do seu corpo. É sempre mais fácil (e muito mais
barato) prevenir a doença do que diagnosticá-la e tratá-la. Mas,
mesmo se você tiver alguma doença, não se desespere! Com
atenção médica adequada e sua colaboração e esforço (como
tomar o remédio receitado e seguir as dicas nesta lista), a maioria
das doenças pode ser curada ou controlada. O corpo possui uma
capacidade fantástica de se curar, e com a ajuda do seu médico,
você pode retomar, melhorar ou manter sua saúde. Anote as suas
consultas médicas e guarde todas as informações sobre exames,
vacinas, remédios receitados, e sugestões e orientações do seu
médico.
Assim, você e seu médico podem periodicamente reavaliar os seus
dados e notar se tiver alguma mudança; um plano de ação bem-
elaborado é a melhor forma de se proteger se defender contra a
doença.Capítulo 17
Sites Excelentes Sobre
Anatomia e Fisiologia
Neste capítulo
XXA internet como recurso sobre anatomia e fisiologia
XXPesquisar e aprender mais sobre o corpo humano
S
e você estiver interessado em biologia e fascinado pelo corpo
humano, dê uma olhada nesses sites que achei na internet.
Claro que há muito mais sites sobre anatomia na internet, mas
achei esses, bastante interessantes para alguém que está começando
a aprender mais sobre o corpo humano. Apesar de algumas partes
desses sites estarem em inglês, espero que sejam uma excelente
ferramenta para “encorpar” o seu conhecimento de anatomia.
Anatomia e Fisiologia Humana
www.afh.bio.br
Anatomia e Fisiologia é um site destinado a estudantes do ensino
médio e universitários que estão aprendendo estas matérias.
Organizado, de fácil navegação e com explicações claras e objetivas
que fazem uso de recursos visuais, o site proporciona um melhor
entendimento de toda a estrutura dos sistemas do corpo. Além
disso, uma loja disponibiliza aos internautas materiais sobre
diversos assuntos como Biologia, Fisiologia, Farmacologia, Anatomia,
entre outros, de forma totalmente didática e clara. O site também
apresenta artigos especícificos sobre sexo, colesterol e diversos
temas da área de saúde, além de materiais de apoio de diversos
professores.332 Parte V : A Parte dos Dez_ ____________________________________
Anatomia Humana
http://www.anatomiaonline.com/
Este site oferece um material sobre a anatomia humana e seus
derivados. Por meio de explicações e exemplos visuais, o site é
de fácil navegação e entendimento. Entre os temas abordados
encontram-se Angiologia, Tomografia, Dissecação e Anatomia
geral. O site traz alguns diferenciais, como uma seção com vídeos
e animações e uma seção de fotos de dissecação para um melhor
esclarecimento.
Merck
http://www.msd-brazil.com/msdbrazil/patients/br_
patients_index.html
A empresa farmacêutica multinacional Merck Co. oferece excelentes
recursos sobre a saúde em português. O site inclui dados sobre
as principais doenças e suas causas e sintomas, com dicas para a
prevenção e tratamento. Além de informações descritivas, o site
oferece ferramentas interativas como um teste para avaliar o seu
risco coronariano. Outros recursos úteis incluem vídeos, referências,
glossários, materiais para download, boletins e muita informação.
Anatomia Humana — Laboratório
de Anatomia
http://laboratoriodeanatomia.blogspot.com/
Neste blog escrito de forma simples, são disponibilizados jogos,
testes, apostilas e artigos sobre Anatomia e Fisiologia humanas, além
de dicas de livros e publicações sobre o tema.
Sociedade Brasileira de Anatomia
http://www.sbanatomia.org.br/index.php
Site institucional da Sociedade Brasileira de Anatomia. Engloba
cursos, palestras, eventos, prêmios, publicações voltadas para a
Anatomia, links de bibliotecas, entre outros.__________ Capítulo 17 : Sites Excelentes Sobre Anatomia e Fisiologia
333
Fisiologia HP
http://www.fisiologia.kit.net/
O site Fisiologia HP possui um vasto material sobre fisiologia e
biologia humanas. Entre os assuntos abordados encontram-se
Bioquímica, Biologia Molecular, Fisiologia Cardiovascular e outros
temas abordados por meio de recursos visuais que facilitam a
compreensão do leitor. O site também disponibiliza uma seção com
animações, referências, links e dicas de livros sobre o assunto.
Innerbody.com (em inglês)
www.innerbody.com
Innerbody.com oferece um guia da Anatomia Humana Online (Human
Anatomy Online) com fotos dos sistemas do corpo. Cada foto mostra
em grande detalhe todos os componentes do sistema. Ao passar o
mouse sobre as imagens você pode testar o seu conhecimento. O site
também oferece animações, imagens e descrições de quase todas as
estruturas ou sistemas do corpo. É só ignorar a grande quantidade de
anúncios e links pagos que aparecem.
Aula de Anatomia
http://www.auladeanatomia.com/
Excelente site com resumos detalhados sobre os sistemas do corpo,
generalidades, parte técnica, montagem de laboratórios, estudo
dirigido, nomenclatura atualizada e muitas curiosidades. O site
disponibiliza uma loja para àqueles que desejam adquirir produtos
voltados para a área de saúde, como mapas,apostilas e modelos
anatômicos. Possui, ainda, bibliografia.
Atlas de Anatomia Humana 3d
(em inglês)
http://www.visiblebody.com/
Este é um dos melhores softwares de Anatomia humana
disponíveis atualmente. O Argosy’s Visible Body possui estruturas
tridimensionais detalhadas e precisas do corpo humano, bem
como estruturas anatômicas dos principais orgãos — e sistemas,
sendo uma boa fonte de consulta para àqueles que necessitam de
um auxílio visual. Embora seja gratuito, o site é todo em inglês e é
necessário o cadastramento para utilizar o programa online.334 Parte V : A Parte dos Dez_ ____________________________________
Fisiologia e Biologia Geral
http://www.cynara.com.br/
Site criado para dar suporte aos estudos em ciencias biológicas.
Bem organizado e resumido, possui uma série de materiais que
envolve a fisiologia, links, nomenclaturas, curiosidades, atualidades,
e biologia em geral. O site possui explicações interligadas a imagens
que facilitam o entendimento do tema abordado, além de videos e
animações.Indice remissivo
A
Abdomen 24
abdução 87
aborto espontâneo 290
abstinência 290
acetil-coenzima 33
ácido cítrico 32
ácido isocítrico 33
ácido pirúvico 32
acidose 36
ácidos graxos 30, 171
actina 95
adeno-hipófise 164
adenóides 258
adução 87
agente infeccioso 258
AIDS 294
Albumina 179
alcalose 36
Alérgenos 272
Alergias 272
algodão 17
aliviar a tensão 328
alterações hormonais 158
alvéolos 203
amamentação 270
amenorreia 295
aminoácidos 30
Amniocentese 301
amputação 174
anabólico 29
anaeróbica 31
Anáfase 44
anafilaxia 272
anatomia 11, 12, 18
anatomistas 13
anéis de Ranvier 142
anemia falciforme 192
aneurisma 195
Anfiartroses 85
Angiologia 332
ângulo 22
animais 16
antagonístico 98
Anterior 20
anticoncepcionais orais 194
anticorpos 171
antígeno 266
aorta 186
apêndices 22
apendicular 22
Apófise estilóide 74
Apófise mastóide 74
apófise xifóide 106
apresentação 268
ar 17
aréola 300
artérias 11
arteríolas 57, 188
articulação sacroilíaca 81
artrite 81
asma 209
astrócitos 140
átomos 14
atonia uterina 312
ATP 32336 Índice ____________________________________________________
Autodigestão 55
axial 22
axônio 142
azia 304
B
baço 26
bactérias 35
barreira 255
barril 16
base nitrogenada 40
basófilos 262
bastonetes 151
batimentos cardíacos 171
bexiga 245
bicamada fosfolipídica 54
bíceps 82
bilhões de anos 16
bílis 19
bioengenharia 13
bioengenheiros 13
Biologia Molecular 333
blastócito 302
“blitzes” do sistema nervoso 162
bocejar 327
braço 12
bradicinina 264
braquial 23
bronquíolos 203
Bronquite 210
bronzeado saudável 326
bulbo 146
bursite 85
C
cabeças hidrofílicas 54
caça 256
caçador 35
cadeia transportadora 34
calafrios 37
cálcio 72
Calcitonina 159
calcitriol 124
cálculos renais 251
calvície 120
camada córnea 116
camada germinativa 116
canais de Volkmann 69
canal de parto 283
canalículos 69
Capítulos côndilo 82
cápsula de Bowman 240
carboidrato 33
Carcinoma 128
cárpica 23
cartilagem 26
cartilagem articular 69
cartilagem elástica 61
cartilagem fibrosa 61
cartilagem hialina 61
carvão 35
catabólico 29
catástrofe 29
Caudal 20
cavidade cranial 24
cavidades 20
cavidade toráxica 26
cavidade ventral 26
cavidade vertebral 24
cefálica 23
célula não-divisível 41
células 17
células cancerosas 255
células da glia 63
células de Langerhans 117____________________________________________________ Índice
células de Schwann 140
células divisíveis 41
células olfativas 152
células reticulares 261
células somáticas 41
centro germinal 257
centro respiratório 204
cérebro 36
cervical 23
cianobactéria 118
cianose 118
ciclo de Krebs 32
ciência 16
cifose 67
Cílios 38
cintura 80
circulação pulmonar 187
circulatório 13
cistos fibroides 329
citocinese 46
citoplasma 170
citotóxicos 268
Clamídia 293
clavícula 106
Clitóris 284
Clivagem 302
Coágulo 125
cochilar 328
código genético 49
códon 47
colesterol 231
colite ulcerativa 234
colposcopia 297
coma espinafre 97
comida 17
compaixão 27
Complexo de Golgi 53
conchas nasais 200
conduítes 256
cones 151
congestão 272
conglomeração 17
contaminação 19
contração involuntária 62
contrações 312
coração 11
cordão umbilical 270
córnea 151
corona radiata 289
corpo 11, 17
corpo lúteo 282
cor pulmonale 211
corpúsculos de Meissner 119
corpúsculos de Paccini 119
corpúsculos de Ruffini 119
corrugador das sobrancelhas 102
córtex 257
Corticotrofina 159
cortisol 170
costelas 12
creatina 96
criptas de Lieberkühn 223
criptorquia 288
cromatina 40
cromossomos 40
cubital 23
cutícula 121
D
débito cardíaco 193
decomposição 35
Defendendo a sua saúde 259
Degeneração 154
dendritos 63
dentes 219
dentina 219
departamento de defesa 255
337338 Índice ____________________________________________________
derrame 195
descafeinado 328
descoberta 13
Descolamento da placenta 307
desenho anatômico 20
desidratação 58
despolarizado 141
Diabetes gestacional 306
diabetes insípido 173
Diabetes melito 173
Diáfise 69
diafragma 26
diarreia 228
Diartroses 85
diastólico 193
Diferenciação 302
Difusão 56
digerir 13
dilatação das artérias 289
dióxido de carbono 33
disciplinas 16
disco epifisário 71
dispneia 214
Distal 20
distrofia muscular de Duchemme 44
distúrbios 255
diurético 323
DNA 40
doença de Huntington 44
Doenças autoimunes 270
dor abdominal 26
Dorsal 20
duodeno 222
E
eclampsia 307
ecosistema 35
edema 194
efetores 138
eixo imaginário 26
ejaculação 288
eletrólitos 170
elétrons 33
embolia 194
embrião 290
embrioblasto 302
emoção 27
emulsificar as gorduras 228
Endocárdio 183
endocondral 71
endométrio 300
endometriose 295
endotélio 189
energia 17, 30
enfisema 214
engravidar 289
entrelaçamentos neurofibrilares 155
envelhecimento 326
enzima helicase 42
enzimas 17
eosinófilos 262
epidídimo 285
Epífise 69
Epigástrica 26
epitelial 58
epitélio cúbico 59
equipamento genético 260
erupções vulcânicas 16
escamoso 59
escápula 12
Escherichia coli 225
Esclerose 154
escoliose 67
escroto 285
esfíncter 221
esôfago 203
espasmo muscular 112____________________________________________________ Índice
espécie 39
esperma 277
espermatogônias 285
Espermicidas 292
espinha do púbis 82
espinha ilíaca 81
esterilidade 295
estímulos auditivos 150
estômago 18
estresse 171
estruturas tridimensionais 333
Eversão 87
exame de Papanicolau 297
exame de toque 296
Excreção e urinação 14
excremento 238
exons 47
explicações claras 331
extensão 87
F
fagocitose 117
família 29
fase de transição 309
fase proliferativa 282
fase secretora 282
febre de feno 272
fecundação do óvulo 290
fêmur 83
ferramentas interativas 332
feto 71
Fibras colágenas 60
Fibras elásticas 60
Fibras motoras 136
Fibras reticulares 60
Fibras sensitivas 136
Fibrina 125
fibrinogênio 179
fibroblastos 60
fibrocartilagem 72
figado 26
filamento complementar 42
filamento de DNA 43
filamento matriz 42
Filtração 57
filtro 57
Fisiologia Cardiovascular 333
Fisiopatologia 11
flagelos 38
flexão 87
flora normal 256
floresta 35
fluido cerebroespinhal 148
fluido intersticial 257
fluido purificado 257
folículos 278
forame magno 76
forasteiros 256
forquilha de replicação 43
fosfocreatina 96
fosforilação oxidativa 30
Fossa mandibular 74
Fotorreceptores 149
Fratura em galho verde 71
Fraturas cominutivas 71
Fraturas completas 71
Fraturas compostas 71
Fraturas impactadas 71
Fraturas parciais 72
Fraturas simples 72
fumarato 33
funções 17
funções fisiológicas 13
fungos 212
fusos musculares 98
339340 Índice ____________________________________________________
G
gameta 41
gangrena 174
gás carbônico 208
gases 16, 304
gasolina 30
gastrina 169
gastrocnêmio 110
gêmeos univitelinos 304
genes 29
geologia 16
geometria 22
germes 256
gestação 312
glande clitoridiana 284
glândula pituitária 36
glândulas adrenais 138
glândulas bulbouretrais 287
glândulas sebáceas 122
glândulas sudoríparas 122
Glicocorticóides 160
glicólise 30
glossários 332
glote 202
Glucagon 160
gônadas 171
Gonorreia 294
grãos integrais 328
Gravidez ectópica 306
H
haversiano 69
hemácias 69
Hemorragia materna 312
hemorroidas 324
Herpes genital 293
hidrocarbonetos 30
hidrogênio 16
hióide 67
hiperosmolaridade 174
Hiperpolarização 142
hipersensível 272
hipertireoidismo 174
hiperuricemia 88
hipoderme 119
hipófise 315
Hipogástrica 26
hipotálamo 36
hipotireoidismo 174
histamina 263
histocompatibilidade 267
histologia 12
homeostase 29
hormônio luteinizante 281
hormônios 17
Hormônios de amina 159
hormônios esteróides 158
Hormônios glicoprotéicos 159
hormônios não-esteróides 158
Hormônios peptídeos 159
Hormônios protéicos 159
humano 17
humor vítreo 151
I
icterícia obstrutiva 231
Ilíaca 26
ílio 81
impurezas 257
imunoglobulinas 266
imunológico 13
imunossupressores 271
Incompetência cervical 307
incontinência 252____________________________________________________ Índice
infarto miocárdico 195
infecção fúngica 121
Infertilidade 295
informação genética 41
inguinal 24
injeções de Depo-Provera 291
inoculações 269
insulina 36, 122
interfase 44
interneurônios 138
intramusculares 269
íntrons 47
Invaginação 283
Invasores 264
Inversão 87
íris 41
ísquio 81
J
joanetes 84
K
Krebs 30
L
lábio mandibular 283
lábio maxilar 283
laboratórios 16
lanugo 303
laqueadura de trompas 292
laringe 74
Laringofaringe 201
Lateral 20
leito ungueal 121
lentes de contato 13
linfa 256
linfonodos 258
língua 219
linha Z 95
líquido amniótico 301
líquido intersticial 208
Lisossomos 53
lóbulos 260
Lombar 26
lordose 67
lúnula 121
lúpus eritematoso 270
luz ultravioleta 43
M
macieira 35
macrófago 264
macroscópica 12
Mal de Alzheimer 155
maléolo lateral 84
maléolo medial 83
mamário 24
mandíbula 74
manúbrio 78
margaridas 35
masseter 101
materiais para download 332
Meato auditivo externo 74
Mecanorreceptores 149
Medial ou Mediano 20
médicos 13
medula amarela 69
medula espinhal 24
medula vermelha 69
megacariócitos 181
Meiose 39
Melanina 117
melanócitos 41
341342 Índice ____________________________________________________
melanoma 127
membrana celular 38
membranas pericárdicas 182
membrana tectória 150
menopausa 89
menstruação 279
mesencéfalo 146
metabolismo 29
Metáfase 44
miastenia grave 270
micção 237
micelas 228
microscópico 12
microscópio 14
microtubulares 38
microvilosidades 224
Mieloblasto 262
minerais 35
minimotores 17
miofibrilas 62
mitocôndria 32
Mitose 39
Mofo 210
molares 219
monócitos 264
monte pubiano 284
Morfogênese 302
mórula 302
mosaico fluido 54
movimentos angulares 86
movimentos circulares 87
muco cervical 290
musculares 17
músculo bucinador 102
musculoesquelético 38
músculo frontal 102
músculo grácil 108
músculos iliopsoas 108
músculo temporal 102
músculo trapézio 103
músculo zigomático 102
N
narinas 200
Nasofaringe 201
néfrons 241
Nervos cranianos 136
Nervos espinhais 136
nervo vestibulococlear 150
neuroglia 63
neuro-hipófise 164
neurotransmissor 143
neutrófilos 262
Nitrogênio 206
nível de glicose 37
nível de pH 162
nódulos linfáticos 60
nutrientes 17
O
obesidade 194
occipital 23
oftalmológico 23
óleo 30
óleos 255
Ondas peristálticas 287
oócito 282
organela 47
organismo 12, 14
órgão copulador 288
órgãos reprodutivos 26
orifícios 258
Orofaringe 201
orquite 295
Osmose 57____________________________________________________ Índice
ossificação endocondral 71
Osso esfenóide 74
Osso esponjoso 70
ossos 24
ossos do carpo 68
ossos tarso 68
Ossos zigomáticos 75
Osso vômer 75
osteoblastos 71
osteócitos 71
osteomalacia 124
osteoporose 89
ovários 171
ovulação 281
oxigênio 16
oxitocina 315
P
palato duro 75
palmar 23
palmas 20
pâncreas 233
pancreatite necrosante 233
papilas dérmicas 119
papilas gustativas 153
parasitas 267
partes 13
parto ativo 309
patela 83
pectoral 24
pedras nos rins 251
pélvica 24
pélvica-toráxica 26
penetração 289
pênis 288
Periférico 21
Periósteo 70
Permeabilidade 54
perna protética 13
pH do sangue 36
pigmentos biliares 239
pílula do dia seguinte 291
Placas amilóides 155
placas de Peyer 258
placas epifisárias 314
placenta 301
Placenta prévia 307
planeta 16
Plano frontal ou coronal 22
Plano mediano ou sagital 22
plano sagital 26
Planos anatômicos 22
Plano transversal 22
plantas 16
plaquetas 181
pleuras 203
Pneumonia 212
Poeira 210
poliartrite 271
polimerase 42
polpa vermelha 260
posição anatômica 20
Posterior 20
Pré-eclampsia 307
pré-molares 219
pressão arterial 36
pressão osmótica 57
pressorreceptores 193
prisão de ventre 229
processo glicolítico 32
Prófase 44
projeções digitiformes 153
prolactina 315
Prona 20
prostaglandinas 287
próstata 252
próteses 13
343344 Índice ____________________________________________________
Protrombina 125
Proximal 20
puberdade 314
punção espinhal 148
punho 19
pus 265
Q
quadrantes 26
quadris 81
Quadris 13
queratinização 116
quimiorreceptores 204
quimioterapia 296
R
radiação ultravioleta 326
rádio 82
radioterapia 296
raio-x 43
raízes 18
raiz histo 12
raquitismo 124
reação inflamatória 263
reações químicas 16
recipientes 16
recursos visuais 331
reflexo cremastérico 288
região variável 266
Relaxina 81
replicação de DNA 41
Repolarização 142
reprodução assexual 39
reprodução sexual 39
reproduzir 13
resfriado 255
Respiração anaeróbica 34
respiração celular 30
respiratório 13
Retículo endoplasmático 52
retina 151
retinopatia 174
reumatismo 271
revestimento dos órgãos 255
ribossomo 47
rinite 272
RNA mensageiro 47
RNA ribossômico 47
RNA transportador 47
S
sacos alveolares 203
sacral 24
sala de parto 312
Sangramento 306
sangue 11
sarcômeros 62
saúde 12
sebo 123
seções 20
seções transversais 22
secretina 169
seda 17
seios da face 38
seios mastóides 75
seios maxilares 75
seios paranasais 75
sêmen 287
semilunar 83
septo nasal 200
Sífilis 294
sinapse 143
Síndrome de Klinefelter 295
sinergia 99____________________________________________________ Índice
sínfise púbica 106
sinusite 73
sistema circulatório 70
sistema de Havers 69
sistema digestivo 30
sistema endócrino 157
sistema somático 137
sistema tegumentar 116
sistólico 193
sites sobre anatomia na internet 331
sódio 193
solidificação da lava 16
somatrotofina 160
soneca 328
sono atrasado 327
subcutâneo 269
suco gástrico 222
sulco 46
Superficial 20
Supina 20
T
tabagismo 194
tabela periódica 16
tábuas 95
tampão de plaquetas 125
tampão mucoso 308
tear 12
tecido 17
tecido adiposo 119
tecido conjuntivo 18, 59
tecido epitelial 18
tecido muscular 18
tecido nervoso 18
Tecidos estratificados 59
Tecidos pseudoestratificados 59
telecomunicação 51
Telófase 45
temperatura corporal 36
tempo para relaxar 328
tenacidade intestinal 223
teoria do filamento deslizante 96
testa 74
tíbia 108
Timina 40
timo 261
timosina 261
tireoglobulina 166
tireóide 166
tireóidite de Hashimoto 175
Tomografia 332
tonsilas 258
tônus muscular 98
tórax 257
tornozelo 68
tosse produtiva 211
trabalho 29
trabéculas 72
transcrição 47
transporte ativo 56
transporte passivo 56
transverso abdominal 106
traquéia 19
tricarboxílico 32
triglicerídeos 224
triptofano 49
trocanteres 83
Tróclea 82
trofoblasto 302
Trombina 125
trombócito 181
trompas de Falópio 279
tronco cerebral 144
tubérculo 82
tuberculose 213
tuberosidade deltóide 82
tuberosidades isquiais 81
345346 Índice ____________________________________________________
túbulos seminíferos 285
tumor 214
tumores 27
túnica externa 189
túnica média 189
túnica muscular 221
U
úlcera 235
Umbilical 26
unidade 17
uracila 46
uréia 241
útero 71
V
Vacinas 269
válvula pulmonar semilunar 186
válvulas 11
válv