	ula semilunar da aorta 186
válvula tricúspide 186
varíola 270
vasopressina 165
vasos linfáticos 256
vasos sanguíneos 11
vasto intermédio 110
vasto lateral 110
vasto medial 110
veias subclávias 257
Ventral 20
ventrículos 11
vénulas 57
verniz caseosa 303
Verrugas genitais 293
vértebras 24
vesícula 26
vesícula biliar 227
via glicolítica 32
vida sedentária 89
virilha 24
vírus 258
vitamina D 124
vômito 228
vulcões 16
Vulva 283
X
xifóide 78
Z
zigoto 290
zinco 154
zona H 95
zona pelúcida 289Editora Alta Books
Livros sobre negócios, gastronomia, informática, fotografia, guias
de viagens, idiomas, além das séries Para Leigos, Use a Cabeça!,
Sem Mistério, Leia & Pense e Frommer's.
Acesse nosso site
www.altabooks.com.br
e conheça nosso catálogo.
www.altabooks.com.br/blogO Desenvolvimento do Ser HumanoO Sistema Nervoso
O sistema nervoso central consiste em encéfalo e medula espinhal. O sistema
nervoso periférico ou autônomo é composto por 31 pares de nervos espinais que
conectam a medula espinhal a várias partes do corpo.As Glândulas do Sistema EndócrinoComponentes Arteriais do
Sistema Circulatório
Artéria carótida comum direita
As artérias transportam o sangue oxigenado do coração para todas as partes do
corpo. O sangue desoxigenado retorna ao coração pelas veias (não representados
na ilustração).As Cavidades do Coração
Átrio direito
Átrio esquerdo
As quatro cavidades do coração, com as válvulas e alguns dos principais vasos
sanguíneos.O Sistema Respiratório
TraquéiaO Sistema Respiratório: Anatomia
de um BronquíoloO Sistema DigestórioAs Partes Internas e Externas do Estômago
A mucosa secreta muco, enzimas digestivas, ácído clorídrico e outras substâncias
que compõem os sucos gástricos.O Sistema UrinárioFornecimento de Sangue ao Néfron
Anatomia de um rim
(representação transversal)Sistema Linfático
Linfonodo cervical
Linfonodo axilar
Linfonodo
cervical
Linfonodo inguinal
O sistema linfático consiste de vasos linfáticos e tecido linfático, como o
tecido encontrado no baço, na medula óssea vermelha e nos linfonodos. O
tecido linfático contém linfócitos, que são células que exercem uma função
imunológica – elas combatem os organismos que podem causar doenças.
Por causa da função dos linfócitos no tecido linfático, o sistema linfático está
interligado ao sistema imunológico.O Sistema Reprodutor Feminino
Abertura
do colo uterino
O Sistema Reprodutor MasculinoEsqueleto AdultoSistema Muscular
Tríceps
Serrátil anterior
Glúteo máximo
Fibular longoUma Representação Transversal da Pele

D U M H Ie S
Tradução da 2 a- Edição
Aprenda a:
• Acabar com a superalimentação
• Criar sua própria dieta
• Entrar em um plano de emagrecimento
Entender os distúrbios alimentares
Tornando tudo
mais fácil!
Jane Kirby, RD
Associação Dietética Americana&
Dieta Pam Leigos,®
2- Edição
Encontrando a VariáOel
SaudáOet do seu Peso
Você pode calcular rapidam ente a variável saudável
do seu peso com essas fórm ulas simples:
Homens
Mulheres
48 quilos por 1metro e 50 centímetros,
mais 2,7 quilos a cada 2,5 centímetros
em cima dei metro e 50 centímetros ou
menos 2,7 quilos a cada 2,5 centímetros
para homens abaixo de 1 metro e 50
centímetros; mais e menos 10 por cento.
45 quilos por 1 metro e 50 centímetros,
mais 2,2 quilos a cada 2,5 centímetros
em cima de 1 metro e 50 centímetros
ou menos 2,2 quilos por 2,5 centímetros
para mulheres abaixo de 1 metro e 50
centímetros; mais e menos 10 por cento.
Por exemplo, um homem de um metro e oitenta de
altura calcularia a variável saudável de seu peso
assim:
48+ (2,7x12) = 80
80 +/-10% = 56 a 68 quilos
Uma m ulher que mede 1,62 de altura, calcularia a
variável saudável de seu peso assim:
Os Riscos à Saúde ao Estar
Acima do Peso
Se você tem tido problem as em encontrar
m otivação para com er de forma saudável e para
exercitar-se, lem bre-se de que você está fazendo
m udanças que perm itirão que você mantenha
ou melhore a sua saúde. Você pode m elhorar
a sua qualidade de vida evitando os seguintes
problem as relacionados ao peso:
u* Asma;
Problemas de controle da bexiga;
Depressão;
Diabetes;
u* Doença da vesícula biliar;
v* Gota;
v* Doença cardíaca;
u* Hipertensão (pressão alta);
u* Risco cirúrgico aumentado;
u* Irregularidades m enstruais;
Osteoartrite;
u* Com plicações na gravidez;
u* Problemas respiratórios;
u* Algum as form as de câncer;
u* Derrame.
45 mais (2,2 x 5) = 56
5 6+ /-10% = 72 a 88 quilos
Você chegará ao máximo da variável se tiver uma
estrutura grande ou se tiver mais músculos e ao
mínimo da variável se tiver uma estrutura pequena
com menos músculos.
De Onde Vêm as Calorias
A proteína, o carboidrato e a gordura compõem o conteúdo calórico de todos os alimentos. Embora não
considerado um nutriente, o álcool também fornece calorias. Veja rapidam ente o que vários tipos de
alim entos acrescentam na form a de caloria:
u* 1 grama de proteína contém 4 calorias.
1 grama de carboidrato contém 4 calorias.
v* 1 grama de gordura contém 9 calorias.
1 grama de álcool contém 7 calorias.
Os demais nutrientes — água, minerais e vitam inas — não fornecem calorias, fibra ou colesterol.
Para Leigos: Série de Lii/ros Best-Seller para Iniciantes
W iley, o logotipo da W iley, Para Leigos, o logotipo Dummies Man, o logotipo Dummies Bestselling Book Series e marca visual relacionada são m arcas registradas ou com erciais
de John W iley & Sons, Inc. e/ou seus afiliados nos Estados Unidos e outros países e não podem ser usados sem permissão escrita. Todas as demais marcas registradas são
propriedade de seus respectivos proprietários. W iley Publishing, Inc. não está associada a qualquer produto ou vendedor mencionado neste livro.
BESTSELLING
BOOK SERIESBESTSELLING
BOOK SERIES
Dieta Para Leigos, ®
2a Edição
Saiba Quantas Calorias Você Precisa Queimar
para Perder Peso
Existem 3.500 calorias em 450 gramas e 7 dias em uma semana, portanto, você deve reduzir a ingestão
calórica diária para 500 para perder 450 gramas por semana (3.500 7 = 500).
Para perder 680 gramas, você precisa cortar 750 calorias por dia. A perda de 1 quilo por semana significa
elim inar 1.000 calorias por dia. A perda de peso em maior grau geralmente é associada à obtenção de peso
mais tarde ou à dieta ioiô. Comer menos é uma maneira de cortar calorias, mas se você aliar o exercício não
terá de restringir a ingestão de alimentos tão seriamente para perder o peso que você quer perder.
Reduzindo a Gordura para
Reduzir as Calorias8 Regras para
Comer Bem
Se você vem buscando cortar gordura (e, portanto,
calorias) da sua dieta, siga algumas dessas dicas
úteis:Viver e com er bem envolve mais do que apenas
contar calorias. Lembre-se dessas dez orientações
simples:
u0 Use gorduras e óleos com m oderação;
u0 Coma muitos produtos em grãos, verduras eu0 Coma um mínimo de 3 porções de verdura e 2
frutas;
u0 Escolha carnes magras ou extram agras, peixes
e aves e retire qualquer gordura visível. Para
carne de vaca, procure a palavra músculo ou
bife no nome, o que indica que há uma redução
de gordura — como contrafilé, coxão duro ou
coxão mole;
u0 Use pequenas quantidades de molho para
salada com baixa gordura, manteiga ou
m argarina cremosa e maionese sem ou com
pouca gordura.
u0 Use condim entos, tem peros, suco de limão
e molhos sem ou com pouca gordura para
tem perar.
v0 Consuma poucas carnes processadas com
alto nível de gordura, como salsicha e frios.
u0 Aum ente a ingestão de feijão roxo, rajado
e manteiga e produtos em grãos. A maioria
desses alim entos não apenas é quase toda
sem gordura como também é fonte de proteína
e de fibra.
u0 Escolha um leite sem ou com pouca gordura
(1%), iogurte sem ou com pouca gordura e
queijos com gorduras reduzidas ou em baixo
nível.
porções de fruta por dia;
u0 Coma pelo menos 3 porções de todos os grãos
por dia;
u0 Coma pelo menos 4 porções de feijão, lentilha
ou ervilha por semana;
Faça 3 refeições e de 2 a 3 pequenos lanches
por dia;
u0 Toma o café da manhã;
Restrinja refrigerantes e beba muita água;
u0 Restrinja a cafeína para duas porções ou
menos por dia;
u0 Restrinja alimentos salgados e a quantidade
de gordura saturada que você come.
W \a a V A ,
Copyright© 2000 W iley Publishing, Inc.
Todos os direitos reservados.
Item 5196-5.
Para mais inform ações sobre a W iley Publishing,
Ligue 1-800-762-2974.
Para Leigos: Série de LiOros Best-Seller para IniciantesDe Jane Kirby, RD, para a
Associação Dietética Americana
V
Í
-
ALTA BOOKS
E D I T O R A
Rio de janeiro, 2010Dieta para Leigos, tradução da 2a Edição
ISBN 978-85-7608-456-3
Produção Editorial:
Starlin Alta Con. Com. Ltda
Gerência de Produção:
Maristela Almeida
Coordenação
Administrativa:
Anderson Câmara
Tradução:
Elda Oliveira
Revisão Gramatical:
Michele Aguiar
Adriana Alves
Revisão Técnica:
Gabriela Brandão
Graduada em Nutrição pela
Universidade Gama Filho
Diagramação:
Francisca Santos
Fechamento:
Rafael Rosário
Copyright © 2010 da Starlin Alta Con. Com. Ltda.
Original English language edition Copyright © 2009 by Wiley Publishing, Inc. by
James Eade. All rights reserved including the right of reproduction in whole or in part
in anyform. This translation published by arrangement with Wiley Publishing, Inc
Portuguese language edition Copyright © 2010 da Starlin Alta Con. Com. Ltda. All
rights reserved including the right o f reproduction in whole or in part in any form.
This translation published by arrangement with Wiley Publishing, Inc.
“Willey, the Wiley Publishing Logo, for Dummies, the Dummies Man and
related trad dress are trademarks or registered trademarks of John Wiley and
Sons, Inc. and/or its affiliates in the United States and/or other countries. Used
under license.
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei n° 9.610/98. Nenhuma parte
deste livro, sem autorização prévia por escrito da editora, poderá ser reproduzida
ou transmitida sejam quais forem os meios empregados: eletrônico, mecânico,
fotográfico, gravação ou quaisquer outros.
Todo o esforço foi feito para fornecer a mais completa e adequada informação;
contudo, a editora e o(s) autor(es) não assumem responsabilidade pelos resultados
e usos da informação fornecida.
Erratas e atualizações: Sempre nos esforçamos para entregar ao leitor um livro
livre de erros técnicos ou de conteúdo; porém, nem sempre isso é conseguido,
seja por motivo de alteração de software, interpretação ou mesmo quando há
alguns deslizes que constam na versão original de alguns livros que traduzimos.
Sendo assim, criamos em nosso site, www.altabooks.com.br, a seção Erratas, onde
relataremos, com a devida correção, qualquer erro encontrado em nossos livros.
Avisos e Renúncia de Direitos: Este livro é vendido como está, sem garantia de
qualquer tipo, seja expressa ou implícita.
Marcas Registradas: Todos os termos mencionados e reconhecidos como Marca
Registrada e/ou comercial são de responsabilidade de seus proprietários. A Editora
informa não estar associada a nenhum produto e/ou fornecedor apresentado no
livro. No decorrer da obra, imagens, nomes de produtos e fabricantes podem ter
sido utilizados, e, desde, já a Editora informa que o uso é apenas ilustrativo e/ou
educativo, não visando ao lucro, favorecimento ou desmerecimento do produto/
fabricante.
Impresso no Brasil
O código de propriedade intelectual de Io de julho de 1992 proíbe expressamente
o uso coletivo sem autorização dos detentores do direito autoral da obra, bem como
a cópia ilegal do original. Esta prática generalizada, nos estabelecimentos de ensino,
provoca uma brutal baixa nas vendas dos livros a ponto de impossibilitar os autores
de criarem novas obras.
V
L
ALTA BOOKS
E D I T O R A
Rua Viúva Cláudio, 291 - Bairro Industrial do Jacaré
CEP: 20970-031 - Rio de Janeiro - Tel: 21 3278-8069/8419 Fax: 21 3277-1253
www.altabooks.com.br- e-mail: altabooks@altabooks.com.brSobre a Autora
A Associação Dietética Americana é o maior grupo de profissionais de
alimentação e saúde do mundo. Como defensora da profissão, a ADA serve o
público promovendo nutrição, saúde e bem-estar excelentes.
Jane Kirby, dietista e membro da Associação Dietética Americana, é editora de
alimentação e nutrição da revista Real Simple, e proprietária da Vermont
Cooking School, em Charlotte, Vermont. Foi editora da revista Eating Well e
editora de alimentação e nutrição da revista Glamour. Trabalhou na equipe de
dieta do Hospital Geral de Massachusetts, em Boston, onde completou o
trabalho de graduação em nutrição. Possui diploma de Bacharel em Ciência,
pelo Marymount College.
Jane escreveu diversos artigos sobre alimentação e nutrição para revistas e
para a Internet. Normalmente compartilha seu conhecimento no The View, na
The Food NetWork e no The CBS Early Show, e aparece regularmente no The
Today Show. Seu trabalho foi publicado na Revista da Associação Dietética
Americana e no Nutrition Today. É autora da primeira edição do Dieting for
Dummies, do EatMore Weigh Less (Rodale, 2000), do The 50 Best Salsas and Dips
(Broadway Books, 1998) e do Guide to 30 Minute Meais and Effortless Entertaining
da Glamour (Villard, 1987). Recebeu o Prêmio Media Excellence Award em 1994,
da Associação Dietética Americana.
Nascida em Boston, Kirby vive hoje em sua fazenda em Vermont com seu filho,
seu marido, 28 galinhas, um galo, 30 ovelhas, um cachorro e três gatos.Dedicatória
A todos aqueles que sempre quiseram pesar menos.
padecimentos da Autora
Apesar de a capa do Dieta para Leigos, 2a Edição, ter meu nome como autora
primária, nenhum livro é publicado sem a assistência de muitas outras
pessoas. Portanto, agradeço a elas pela ajuda e contribuições.
A equipe de publicações da Associação Dietética Americana por confiar que
eu fosse a voz de seus quase 70.000 membros. Especialmente Laura Brown,
minha editora na ADA, cuja grande tarefa foi cuidar da cópia em meu
computador, tratá-la e corrigi-la, e depois coordenar cada prazo para que esse
manuscrito fosse publicado pontualmente.
Agradeço também a Helen M. Seagle, MS, RD; Vicki I. Walker, MPH, RD; e
Kathryn Brown, EdD, RD, que revisaram os fatos e as opiniões expressos neste
livro minuciosamente. Também ao Dr. Martin Graf, que revisou as informações
do livro sobre remédios para emagrecer, cirurgia bariátrica e sobre os atletas.
Muito obrigada à Editora de Aquisições Natasha Graf, o Editor de Projeto
Allyson Grove e à Editora de Publicação Esmeralda St. Clair da Wiley
Publishing, Inc, cuja ajuda me moldou de uma escritora de revista contratada
a autora de um livro. Assim como todos os bons editores, suas contribuições
foram nítidas durante o processo de escrita, mas são invisíveis agora.
Grande parte dos créditos se deve à Mary Anne Kyburz-Ladue, RD, CDE, CD,
minha vizinha, amiga e pesquisadora extraordinária.
Obrigado, também, ao meu querido pai e aos adoráveis Mara e Liddy - todos
praticantes e parceiros de dieta - pelo apoio e confiança. Muitos beijos para
Jimmy, que me ensinou que uma vida saudável é muito mais do que
quilômetros percorridos e refeições comidas. E abraços para Jacob, que come
quando está com fome e quando não está, e por me ensinar a fazer o mesmo.Sumário Resumido
introdução ......................... ...................................................... 7
Parte I: Então Você Quer E m agrecer)....................................... 7
Capítulo 1: Com eçando.................................................................................................. 9
Capítulo 2: Explorando a Ligação entre o Peso e a Saúde.......................................... 15
Capítulo 3: Avaliando o seu Próprio P e s o .................................................................. 21
Capítulo 4: Você Foi Destinado a Ficar Acima do Peso?............................................. 31
Parte II: Acabando com a Superalim entação ......................... 4 I
Capítulo 5: Desligando o seu Alarme da Fome............................................................43
Capítulo 6: Compreendendo o seu Relacionamento com a Com ida.......................... 53
Capítulo 7: Comercialização para as Massas: A Conspiração para o Consumo........ 63
Parte III: Formulando um Plano para uma Alimentação Saudã(/et.... 7 7
Capítulo 8: O Básico da Caloria.................................................................................... 73
Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável............. 83
Capítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas para Criar a sua Própria D ieta...... 105
Capítulo 11: Uma Questão de Gosto: Usando Substitutos de Gordura e
Adoçantes Artificiais............................................................................................. 121
Capítulo 12: Tornando-se Mais A t iv o ........................................................................ 131
Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora ..... 745
Capítulo 13: Comprando Alimentos Saudáveis......................................................... 147
Capítulo 14: Preparando-se e Usando a sua Cozinha................................................157
Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora......................... 165
Parte V: Obtendo Ajuda Externa ........................................... 181
Capítulo 16: Obtendo Ajuda de um Especialista em Emagrecimento........................183
Capítulo 17: Quando a Cirurgia é a Única Solução.....................................................193
Capítulo 18: Usando Remédios para Controlar o P e s o ..............................................205
Capítulo 19: Entrando em um Programade Emagrecimento..................................... 217
Capítulo 20: Classificando os Planos de D ieta........................................................... 229
Parte VI: Circunstâncias Especiais ........................................ 243
Capítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais..................245
Capítulo 22: O que Fazer se o seu Filho Estiver Acima do P eso ................................261
Capítulo 23: Perda de Peso para Atletas.................................................................... 277X Dieta Para Leigos - 2â Edição____________________________________________________
Parte (/II: A Parte dos õ e z ...............................................
291
Capítulo 24: Dez Mitos sobre a D ieta......................................................................... 293
Capítulo 25: Dez Maneiras de Cortar Calorias...........................................................297
Capítulo 26: Dez Estratégias para Manter o P eso...................................................... 301
Capítulo 27: Dez Regras para Comer de Forma Saudável.......................................... 309
Capítulo 28: Dez Receitas para um Estilo de Vida Mais Saudável............................. 313
Apêndice: Recursos para o Gerenciamento do Peso............... 323
índice RemissiOo............................................................. .
333Sumário
Introdução ..................................
/
Confie Em N ós........................................................................................................ 1
Sobre Este Livro..................................................................................................... 2
O Que Você Não L e rá ............................................................................................ 2
Suposições T ola s................................................................................................... 3
Como Este Livro Está Organizado.........................................................................3
Parte I: Então Você Quer Emagrecer?.............................................................3
Parte II: Acabando com a Superalimentação ................................................ 3
Parte III: Formulando um Plano para uma Alimentação Saudável ............... 4
Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo F o ra .......................... 4
Parte V: Obtendo Ajuda Externa..................................................................... 4
Parte VI: Circunstâncias Especiais................................................................. 4
Parte VII: A Parte dos D e z .............................................................................. 5
A p ê n d ic e .........................................................................................................5
ícones Utilizados Neste L iv r o ............................................................................... 5
Para Onde Ir A g o r a ............................................................................................... 6
Parte I: Então Você Quer E m agrecer).......
7
Capítulo 1: Começando..............................................................................................9
Medindo a sua Saúde............................................................................................ 9
Motivando-se..................................................................................................10
Encontrando ap oio........................................................................................ 10
Estabelecendo m etas.................................................................................... 10
Compreendendo Recomendações Contraditórias.............................................. 11
Adaptando o seu Plano de Emagrecimento........................................................ 11
Seja ativo........................................................................................................ 12
Obtendo ajuda em circunstâncias especiais................................................. 12
Capítulo 2: Explorando a Ligação entre o Peso e a Saúde............................. 15
Os Riscos à Saúde ao Estar Acima do Peso......................................................... 15
O Local Onde Você Carrega Gordura É Im portante............................................ 18
“Você Está Maravilhosa, Querida, Simplesmente Maaaraaavilhosa!” ................. 19
Capítulo 3: Avaliando o seu Próprio Peso............................................................21
Mais do que Apenas um N ú m ero........................................................................ 21
O Método de Cálculo R ápido........................................................................ 22
índice de Massa Corporal............................................................................. 22
Circunferência da cintura............................................................................. 25X II Dieta para Leigos - 2 â Edição____________________________________________________
Calculando o seu Risco Pessoal..........................................................................26
Utilizando os Mais Recentes Métodos de Alta T ecn ologia................................27
Pesagem hidrostática.................................................................................... 27
Dobras cutâneas............................................................................................28
Bioim pedância.............................................................................................. 28
Juntando T u d o..................................................................................................... 29
Capítulo 4: Você Foi Destinado a Ficar Acima do Peso?................................ 31
Avaliando as suas Chances................................................................................. 31
A sua idade afeta o seu p eso........................................................................ 32
Crianças grandes geralmente são adultos m aiores.................................... 33
Natureza ou criação?..................................................................................... 33
A teoria do ponto de ajuste...........................................................................34
Se você não se mexer, não vai em agrecer................................................... 34
Comidas artificiais são um passo em fa ls o .................................................. 35
Comida rápida = gordura rápida................................................................... 35
Pare (em vez) de fumar................................................................................. 36
Ganhos de peso induzidos por rem édio....................................................... 37
Somente para mulheres................................................................................ 38
Atingindo as M etas.............................................................................................. 39
Parte II: Acabando com a Superatimentação ..........................4 /
Capítulo 5: Desligando o seu Alarme da Fome................................................. 43
Reconhecendo Como a Fome Funciona.............................................................. 43
O céreb ro.......................................................................................................43
CCK: a substância química controladora do apetite.................................... 45
Percebendo o Quanto a Dieta Provoca a F om e..................................................46
Entrando novamente em contato com a sua fom e...................................... 47
Você chama isso de fazer dieta; o seu corpo chama de passar fom e......... 50
Capítulo 6: Compreendendo o seu Relacionamento com a Comida............. 53
Determinando se Você é um Comedor Emocional..............................................53
Comendo quando você não está com fo m e.................................................54
O desejo pelos alimentos p referid os............................................................54
Sempre limpando o prato..............................................................................56
Comendo em vez de trabalhar...................................................................... 56
Comendo quando está estressado, nervoso, sozinho ou cansado............. 57
Comendo de forma saudável perto dos outros, mas fazendo
extravagâncias so zin h o ...............................................................58
Sentindo-se indigno de comer ou culpado por com er..................................59
Ajustando a sua Atitude....................................................................................... 59
Afinal, de quem é o seu ideal?....................................................................... 59
A imagem do seu corpo está certa?..............................................................62Sumário JCIII
Capítulo 7: Comercialização para as Massas:
A Conspiração para o Consumo............................................................................63
Atraindo-o para Com prar.................................................................................... 63
Ponto de venda: o poder da propaganda.................................................... 64
Comercialização do valor: ajuda ou problema para o consum idor?.......... 64
Mais é melhor, mas não para a saúde.......................................................... 65
Usando Conforme o Peso dos Ingredientes: a Realidade................................... 67
Engordando os cardápios............................................................................. 67
Adoçando os limites...................................................................................... 67
Tornando a Nutrição Conveniente...................................................................... 69
Parte III: Formulando um Plano para uma Alimentação Saudável.... 7 1
Capítulo 8: 0 Básico da Caloria............................................................................73
Definindo as Calorias...........................................................................................73
Revelando de Onde Vêm as Calorias.................................................................. 73
Registrando Quantas Calorias Você Com e......................................................... 75
Determinando Quantas Calorias Você Precisa...................................................76
Levando em conta fatores im portantes....................................................... 76
Juntando tu do............................................................................................... 78
Estabelecendo um Nível Calórico Razoável para Em agrecer.............................81
Saiba quantas calorias c o rta r....................................................................... 81
Usando a regra dos 20%................................................................................ 82
Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável.. 83
Olhando a Pirâmide Alim entar............................................................................83
Compreendendo o que Compõe uma P orção.................................................... 85
A percepção não é necessariamente a realidade........................................ 86
Colocando as medidas em sua própria m ão................................................87
Observando os Grupos Alimentares................................................................... 88
A camada maior: grãos (de 6 a 11 p o rçõ es).................................................88
Segunda camada: frutas e verduras..............................................................90
Terceira camada: alimentos e produtos de origem animal ........................ 95
A camada menor: gorduras, óleos e doces .................................................98
Considerando a Pirâmide Vegetariana................................................................ 99
Usando a Pirâmide para Emagrecer...................................................................100
Planejando as suas R efeições............................................................................ 102
Ajustando a sua Dieta para Incluir Opções Mais Saudáveis ........................... 104
Capítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas
para Criar a sua Própria D ieta............................................................................105
Olhando o Básico das Orientações Dietéticas...................................................106
Buscando a Boa Form a...................................................................................... 107
Idealizando um peso saudável.....................................................................107
Sendo fisicamente ativo todos os dias........................................................ 108Dieta para Leigos - 2â Edição
Criando uma Base Saudável............................................................................... 108
Deixando a pirâmide guiar v o c ê ..................................................................108
Escolhendo uma variedade de grãos diariamente.................................... 109
Separando uma porção de fib ra ..................................................................109
Comendo uma variedade de frutas e verduras diariam ente.....................110
Mantendo a segurança do alimento a ser c o m id o .................................... 112
Escolhendo com Sensibilidade.......................................................................... 113
Optando por uma dieta baixa em gordura saturada e colesterol,
e moderada em gordura to ta l........................................................... 113
Selecionando bebidas e alimentos para moderar a ingestão de açúcares.....116
Preparando os alimentos com menos sal.................................................. 117
Ingerindo bebidas alcoólicas com m oderação........................................... 119
Capítulo 11: Uma Questão de Gosto: Usando Substitutos de Gordura e
Adoçantes Artificiais.......................................................................................121
Informando-se sobre a Farsa do Alimento Sem Gordura..................................121
Investigando o Papel dos Substitutos da Gordura........................................... 123
Explorando os diferentes t ip o s ...................................................................123
Determinando se eles funcionam................................................................ 125
Examinando o Lugar dos Adoçantes em sua Dieta........................................... 126
Adoçantes nutritivos....................................................................................127
Adoçantes não nutritivos............................................................................ 127
Observando os Perigos da Autoprivação de Alimentos de Verdade............... 130
Capítulo 12: Tornando-se Mais Ativo..................................................................131
Saiba Por Que o Exercício é a Chave para o Emagrecimento.......................... 131
Diminuindo o seu apetite............................................................................. 131
Aumentando a queima de caloria................................................................ 132
Protegendo-se contra a perda muscular......................................................132
Melhorando a autoestima............................................................................ 132
Perdendo peso com mais facilidade e evitando-o.......................................133
Determinando a Quantidade Necessária de E xercício......................................133
Começando a se E xercitar.................................................................................134
Mantendo um Registro dos Exercícios.............................................................. 135
Optando pela Queima (C alórica)....................................................................... 136
Treinamento de Força........................................................................................ 138
Dez Desculpas Indesculpáveis para Não se Exercitar (e Como Lidar com Elas).....140
Comendo de Forma Inteligente para o seu Treinamento.................................. 142
Madrugadores.............................................................................................. 142
Comedores da hora do almoço ou após o trabalho...................................142
Guerreiros de fim de sem ana.......................................................................143
Parte W : Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora ..... 145
Capítulo 13: Comprando Alimentos Saudáveis.................................................147
Fazendo uma Lista de Compras Saudável......................................................... 147Sumário }C(/
Enchendo o seu Carrinho de Compras da Maneira Certa................................. 148
Pães, cereais, arroz e massas.......................................................................148
Frutas e verduras......................................................................................... 149
Laticínios..................................................................................................... 150
Carnes, aves, peixes, grãos secos, ovos e castanhas.................................. 151
Gorduras, óleos e d o c e s .............................................................................. 152
Passando pelo Labirinto do Supermercado.......................................................153
A Leitura de Rótulos para Praticantes de D ieta................................................ 153
Informações Nutricionais do R ótulo........................................................... 154
Mais linguagem específica dos rótulos........................................................154
Porções Disfarçadas e Outros Truques nas P orções.........................................156
Capítulo 14: Preparando-se e Usando a sua Cozinha......................................157
Reunindo o seu Arsenal para Cozinhar............................................................. 157
Tornando-se um Cozinheiro Consciente da Caloria.......................................... 160
Estocando no Armário, na Geladeira e no Freezer............................................ 162
No armário................................................................................................... 162
Na geladeira e no freezer............................................................................. 164
Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora............. 165
Conhecendo o seu inim igo.................................................................................165
Investigando o cardápio.............................................................................. 166
Fazendo um Passeio Dietético nos Restaurantes.............................................. 168
Chinês........................................................................................................... 168
Casa de frios e lanchonetes......................................................................... 169
Fast fo o d ...................................................................................................... 171
Francês......................................................................................................... 172
Indiano......................................................................................................... 173
Italiano......................................................................................................... 174
Japonês........................................................................................................ 175
Mexicano...................................................................................................... 175
P iz z a .............................................................................................................176
Tailandês..................................................................................................... 177
Comendo ao voar: comida de avião e de aerop orto................................... 178
Parte V: Solicitando Ajuda Externa ........................................ 181
Capítulo 16: Obtendo Ajuda de um Especialista em Emagrecimento.......... 183
Livrando-se dos Maus Profissionais...................................................................183
Dietista Registrado...................................................................................... 185
Técnico dietista, registrado......................................................................... 186
Fisiologista do exercício.............................................................................. 186
M édico.......................................................................................................... 187
Compreendendo o Que os Profissionais Podem Fazer......................................187
Avaliando a sua situação............................................................................. 188
Criando um plano........................................................................................ 189
Acom panham ento....................................................................................... 190Dieta para Leigos - 2â Edição
Procurando um Especialista em Emagrecimento.............................................. 190
Associação Dietética Americana (A D A ).......................................................190
Centro de Estudos de Fisiologia do Exercício (CEFE)................................. 190
Sociedade Brasileira de Medicina do Exercício e do Esporte..................... 191
Sociedade Brasileira de Cirurgia Bariátrica e Metabólica (SBCBM)...........191
Associação Brasileira de Nutrologia (ABRAN) .......................................... 191
Localizando um dietista............................................................................... 192
Capítulo 17: Quando a Cirurgia é a Unica Solução..........................................193
Oferecendo Novas Opções para a Obesidade G rave.........................................193
O que a cirurgia en volve.............................................................................. 194
Os benefícios da cirurgia para em agrecer...................................................195
Detalhando os Tipos de Cirurgia....................................................................... 196
Bandagem gástrica ..................................................................................... 196
Gastroplastia................................................................................................198
Reconhecendo quem é um Bom Candidato para a Cirurgia............................. 200
Compreendendo o Que Esperar antes, durante e depois da Cirurgia.............. 201
Antes da cirurgia..........................................................................................201
Durante a cirurgia........................................................................................ 202
Depois da cirurgia........................................................................................ 202
Capítulo 18: Usando Remédios para Controlar o Peso................................... 205
Compreendendo Como Funcionam os Remédios Atuais para
Emagrecimento..................................................................................... 206
Decidindo se a Prescrição de Remédios para Emagrecer Serve para V ocê.....207
Usando Remédios com Prescrição.................................................................... 208
Orlistat (nome comercial: X en ica l).............................................................208
Sibutramina (nome comercial: M eridia)..................................................... 209
Outros inibidores do apetite....................................................................... 209
Antidepressivos...........................................................................................210
Usando remédios não dietéticos como remédios dietéticos..................... 210
Comprando Remédios por Conta Própria......................................................... 211
5-hidroxitriptofano (5-HTP)......................................................................... 211
Picolinato de cro m o .................................................................................... 211
Efedra (ma huang)....................................................................................... 212
Guaraná........................................................................................................212
Fenilpropanolamina..................................................................................... 213
Piruvato........................................................................................................213
Erva-de-São-João..........................................................................................213
Senna........................................................................................................... 214
Quitosana..................................................................................................... 214
Espirulina..................................................................................................... 215
Capítulo 19: Entrando em um Programade Emagrecimento.......................... 217
Procurando um Bom Modelo Desde o In ício.................................................... 218
Programas Baseados no Planejamento da R efeição......................................... 218
Meta R eal..................................................................................................... 219
Vigilantes do P e s o ....................................................................................... 219Sumário xüu
Recursos de Gerenciamento da Saúde (H M R )........................................... 220
O ptifast........................................................................................................221
Programas não dietéticos e Grupos de A p o io ..................................................222
The Solution................................................................................................ 222
Obesos Anônimos (O A ).............................................................................. 223
TOPS, Club, Inc. (Perdendo Peso de Forma S en sível)................................223
Comedores Compulsivos Anônim os...........................................................224
Emagrecimento saudável - programa integrado......................................... 224
Programas On Line e E-mail.............................................................................. 225
Cyberdiet.net............................................................................................... 225
Nutrihand..................................................................................................... 226
Jovens na rede-saúde cidadania e informática........................................... 226
Determinando Qual Programa é Adequado para V ocê..................................... 227
Capítulo 20: Classificando os Planos de D ieta................................................ 229
Avaliando as Dietas Mais Populares................................................................. 230
Dietas de alimentos específicos.................................................................. 230
Dietas com baixa quantidade de carboidrato............................................. 234
Dietas com Alta Quantidade de Fibra e com Baixa Quantidade de Caloria.....240
Examinando as Dietas Líquidas e as Barras Dietéticas.................................... 241
Jejum.................................................................................................................. 241
Parte VI: Circunstâncias Especiais.......
243
Capítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais... 245
Compreendendo as Origens dos Distúrbios Alim entares.................................245
Quem Tem Distúrbios Alim entares.............................................................247
Problemas Psicológicos Associados aos Distúrbios Alimentares.............. 247
Reconhecendo as Diversas Faces dos Distúrbios Alimentares........................ 247
Anorexia Nervosa ....................................................................................... 248
Bulimia N ervosa...........................................................................................250
Transtorno da compulsão alimentar periódica.......................................... 251
Vendo o que Ativa os Distúrbios Alim entares.................................................. 252
Fatores psicológicos.................................................................................... 253
Fatores b io ló gico s....................................................................................... 253
Fatores fam iliares........................................................................................ 254
Fatores socia is.............................................................................................254
Pesquisando as Consequências Médicas dos Distúrbios Alimentares............. 255
Tratando os Distúrbios Alimentares................................................................. 256
Anorexia nervosa.........................................................................................257
Bulimia n ervosa...........................................................................................257
Transtorno alimentar com pulsivo...............................................................257
O que Fazer se Alguém que Você Conhece Tiver um Distúrbio Alim entar......258
Saiba Onde Encontrar Ajuda..............................................................................259
Capítulo 22: 0 que Fazer se o seu Filho Estiver Acima do Peso.................. 261
Identificando Por Que as Crianças Estão Acima do P e s o .................................261
Criação ou natureza?................................................................................... 262X Ü lii Dieta para Leigos - 2 â Edição
Falta de atividade evidenciada................................................................... 263
Os perigos das tendências alimentares atuais........................................... 263
Determinando se o seu Filho Está Acima do P e s o ........................................... 265
Se o seu Filho Estiver Acima do P e s o ...............................................................268
Crie uma imagem corporal positiva............................................................269
Incentive a atividade física..........................................................................270
Estime o corpo do seu filho......................................................................... 271
Perguntas Frequentes........................................................................................ 273
O que eu devo fazer quando os colegas do meu filho o insultar
sobre o seu tamanho?............................................................................273
O que fazer quando o meu filho se recusar a comer verduras?................ 273
Como eu faço para que meu filho evite trocar um almoço saudável
por um doce?..........................................................................................274
Quais lanches de baixa caloria e saudáveis as crianças podem
comer no carro?..................................................................................... 275
Qual é o problema em pular o café da manhã?.......................................... 275
Que quantidade de fast food é considerada excessiva?............................ 276
Capítulo 23: Perda de Peso para Atletas.......................................................... 277
Colocando a Perda de Peso em Perspectiva................................................... 278
Avaliando a composição do c o rp o ..............................................................278
Combinando a composição corporal com o desem penho........................ 278
Calculando os Nutrientes Necessários..............................................................281
Estabelecendo metas para em agrecer........................................................ 281
Calculando as necessidades calóricas........................................................ 282
Calculando os carboidratos necessários................................................... 284
Calculando as proteínas necessárias......................................................... 285
Calculando as necessidades de gordura e de caloria para em agrecer......285
Usando a Pirâmide do Atleta para Planejar as suas Refeições........................ 288
Mantendo-se Hidratado..................................................................................... 290
Parte (/II: A Parte dos D e z ................................................... 2 9 1
Capítulo 24: Dez Mitos sobre a Dieta.................................................................293
Comer Tarde Engorda........................................................................................ 293
Consumir Menos Calorias para Atingir uma M eta ........................................... 293
Nunca Abra E xceções........................................................................................ 294
Negando seus D esejos....................................................................................... 294
Não Coma Entre as R efeições............................................................................294
Tomar o Café da Manhã o Deixará Faminto o Dia Inteiro.................................295
Para Emagrecer, Torne-se um Vegetariano........................................................ 295
Fazer Jejum Diminui o P e s o .............................................................................. 295
Você Pode Comer Tudo o Que Não Tem Gordura............................................ 296
Alguns Alimentos Queimam Mais Calorias do Que Eles Contêm .....................296
Capítulo 25: Dez Maneiras de Cortar Calorias................................................. 297
Prestando Atenção às Informações Nutricionais..............................................297Sumário JCIK
Limitando o Á lc o o l.............................................................................................298
Trocando para Pratos M enores......................................................................... 298
Pedindo o Tamanho M enor............................................................................... 298
Comendo Porções em Tamanho Adequado...................................................... 298
Jantando na Sala de Jantar................................................................................ 299
Comendo D evagar............................................................................................. 299
Enchendo-se de Alimentos Naturais................................................................. 299
Optando por Laticínios com Baixo Teor de Gordura........................................299
Lembre-se que o que Parece ser sem Graça é M elhor......................................300
Cozinhando Carnes com Diferentes M étodos................................................... 300
Capítulo 26: Dez Estratégias para Manter o Peso.......................................... 301
Chegando a um Peso Saudável..........................................................................301
Seja realista................................................................................................. 302
Seja aventureiro...........................................................................................302
Seja flexível.................................................................................................. 303
Seja sensível................................................................................................ 303
Seja ativo...................................................................................................... 303
Pegando Dicas de Pessoas que Fracassaram.................................................... 304
Tentando, tentando e tentando novam ente................................................305
Pesando-se................................................................................................... 305
Solucionando problem as.............................................................................306
M exa-se........................................................................................................306
Obtendo a p o io .............................................................................................307
Capítulo 27: Dez Regras para Comer de Forma Saudável............................. 309
Comendo Verduras e Frutas Diariamente.......................................................... 309
Consumindo Todos os Grãos Necessários Diariamente................................... 310
Servindo-se com Feijões, Lentilhas ou Ervilhas................................................310
Comendo Regularmente.................................................................................... 310
Tomando o Café da Manhã................................................................................ 311
Restringindo o Refrigerante............................................................................. 311
Bebendo Agua.................................................................................................... 311
Restringindo a Cafeína..................................................................................... 312
Restringindo o Sal............................................................................................. 312
Restringindo a Quantidade de Gordura Saturada........................................... 312
Capítulo 28: Dez Receitas para um Estilo de Vida Mais Saudável............... 313
Planejando as suas Refeições, com Atenção às Calorias..................................313
Entrando nos Aperitivos, Lanches e M olh os..............................................314
Pratos Principais e Alguns Acompanhamentos.................................................317
Cedendo aos D oces............................................................................................321
Apêndice: Recursos para o Gerenciamento do Peso................ 323
L iv ro s ................................................................................................................. 323
Newsletters e Revistas....................................................................................... 324
Revista Dieta Já!...........................................................................................324KK Dieta para Leigos - 2â Edição_____________________________________________________
Revista Vida Natural & Equilíbrio................................................................324
Revista Viva Saúde...................................................................................... 324
Revista Mens Health.................................................................................... 324
Revista Womens H ealth.............................................................................. 324
Carta para a Universidade da Califórnia em B erk eley ...............................324
Websites............................................................................................................. 325
Xenicare....................................................................................................... 325
Sua Dieta...................................................................................................... 325
Portal de Nutrição Clínica...........................................................................325
Nutrição em P a u ta ...................................................................................... 325
Centro de Nutrição Infantil (CNNI/FI)......................................................... 326
ANVISA.........................................................................................................326
B a m ............................................................................................................. 326
Centro de Informações de Alimentos e N utrição....................................... 326
W ebMD.........................................................................................................326
Organizações...................................................................................................... 327
Associações profissionais...........................................................................327
Distúrbios alimentares................................................................................ 328
E xercícios.................................................................................................... 329
N utrição....................................................................................................... 329
Centros cirúrgicos para a obesidade.......................................................... 330
Receitas.............................................................................................................. 330
Sítio VEG...................................................................................................... 330
Assistente de Cozinha da A O L ................................................................... 331
índice Remissivo ...... ........................................................... 333Introdução
arece que o mundo precisa de outro livro sobre dieta? Melhor ainda,
você precisa? Muitos livros sobre dieta fazem promessas que este não
faz. Muitos dizem que emagrecer e manter o peso são coisas fáceis, e não
exigem esforços quando você conhece os segredos para isso. Bem, temos um
segredo para contar que os outros livros não têm: artifícios de dietas, como
banir massas, não funcionam. E é exatamente por isso que você precisa deste
livro. Ele não trata de planos que estão na moda ou de esquemas para a perda
rápida de peso. Ele trata do equilíbrio entre a alimentação saudável e o
exercício para a vida toda.
r
Outro segredo que os livros não contam é que quando você conhece as
informações sobre como o exercício que você faz e os alimentos que você
come regulam o seu peso, você poderá perder uns quilos e evitá-los sem
comer outra toranja - a não ser que você goste de toranja, é claro.
Acreditamos que o conhecimento é o poder: o poder de escolher perder
peso. E sobre isso que este livro trata.
Temos grande conhecimento sobre emagrecimento, por isso trazemos para a
discussão:
A Associação Dietética Americana, que é a organização de profissionais de
alimentação e nutrição do mundo, com aproximadamente 70.000 membros.
Em outras palavras, você poderá ver que trazemos informações disponíveis
cientificamente sobre alimentação e nutrição. Nossos membros, com sua
extensa formação educacional, aplicam seu conhecimento sobre alimentação,
nutrição, artes culinárias, fisiologia, bioquímica, anatomia e psicologia para
ajudá-lo a traduzir as recomendações sobre nutrição em recomendação
prática, clara e direta.
Não podemos oferecer uma arma mágica para derreter os seus quilos a mais,
mas podemos fornecer um plano de emagrecimento e de exercício que é
realista o suficiente para durar a vida toda. Desde 1917, temos servido o
público por meio da promoção da nutrição, saúde e bem-estar excelentes
enfatizando uma dieta que inclui variedade, equilíbrio, moderação e gosto.
Jane Kirby é uma dietista registrada e membro da ADA. Ela é editora de
alimentação e nutrição da revista Real Simple. Foi editora de nutrição da
revista Glamour por 15 anos e editora-chefe da revista Eating Well. EntrevistouDieta Para Leigos - 2a Edição
os Doutores Ornish, Sears, Pritikin e Atkins ao longo dos anos. Ela confessa
que já fez as dietas de todos eles - mais outras. Como Jane diz:
Você escolhe o nome que quer dar; eu tentei. Fiz minha primeira dieta
quando tinha aproximadamente 12 anos de idade; tomei Metracal
(versão de 1960 do Slim-Fast). Quando fui para a faculdade sofri um
caso extremo de anorexia nervosa. Cheguei a pesar 44 quilos. (Tenho
1,62 de altura.) Pesei 72 quilos depois que meu filho nasceu (e isso
depois do nascimento). Engordei e emagreci 110 quilos em meus 50
anos e passei 30 anos fazendo dietas. Mas não fiz mais dieta desde que
meu filho se afastou, 11 anos atrás. Hoje, peso 60 quilos. Sei que nunca
pesarei 53 quilos (o peso que sempre pensei que me deixaria mais
inteligente, mais bonita, mais rica e mais feliz). Não passo fome, não
fico obcecada com as calorias nem me puno quando ‘saio dos trilhos’.
Meu nível de colesterol está bem abaixo do limite de 200 e meu nível de
HDL (que é o colesterol bom) me deixa em nível extremamente baixo
para doenças cardíacas. Não como tudo que quero quando quero.
(Como com cuidado.) Caminho pelo menos uma hora no curso de um
dia. Não creio mais que o que eu chamava de peso ideal seja razoável
ou possível. Sentir-se bem e, portanto, parecer bem é o objetivo. É
confortante ler a nova pesquisa que apoia o que a minha experiência
pessoal me ensinou.
Sobre Este Lidro
Nossa experiência como profissionais de alimentação e nutrição (e ex-
praticantes de dieta) mostra que a chave para o emagrecimento bem-
sucedido não requer mágica, coragem e determinação, nem o caráter moral
de um santo. O sucesso para o emagrecimento também não requer que você
leia este livro do início ao fim. Alguns capítulos definitivamente não se
aplicam a todas as pessoas. Lembre-se que a informação mais importante
está no início. A Parte I pode ajudá-lo a estabelecer objetivos e expectativas
razoáveis. No entanto, fique à vontade a partir daqui para pular para
capítulos ou tópicos que sejam de seu interesse.
Alguns tópicos de textos podem ser familiares, se você normalmente lê
revistas de saúde. O livro tem o objetivo de atrair pessoas cujo conhecimento
sobre nutrição varia de superficial a profundo. Portanto, se você estiver
buscando mergulhar no assunto, não ficará desapontado. Se você quiser
apenas molhar os pés poderá fazer isso também.
0 Que Você Não Lerá
Não se sinta obrigado a ler cada parágrafo. Informações técnicas, marcadas
com um ícone da Equipe Técnica podem enriquecer a sua compreensão, mas
não é crítico para a sua compreensão ou para o sucesso no emagrecimento.Introdução
Os artigos (caixas de texto sombreadas de cinza) funcionam da mesma
maneira - eles podem ser pulados. Esperamos que você não os pule, mas
saiba que o xis da questão está no decorrer do texto.
Suposições To(as
Este livro foi escrito para qualquer pessoa que come muito e quer emagrecer.
As informações apresentadas aqui são convenientes para alguém que quer
perder de 5 a 50 quilos. Na realidade, esperamos que você o use com o um
guia para comer de maneira saudável e não apenas como uma maneira de
emagrecer. Porque, quando você descobrir como comer de maneira saudável,
perderá peso.
Como Este LiOro Está Organizado
Este livro contém 28 capítulos organizados em 7 partes. O material está
agrupado de maneira que você não tenha de começar do início - embora esse
seja um ótimo lugar para começar. Se preferir, você pode pular direto para o
capítulo que contém as informações que você precisa. Em seguida, há uma
explicação sobre o que você pode encontrar em cada parte do livro.
P a rte
I: Então Você Q uer E m a g re ce r)
Esta parte define o que é um peso saudável e como encontrar o seu. Ela
contém um capítulo explicando os perigos à saúde ao estar acima do peso e
um capítulo sobre todos os motivos porque as pessoas engordam. (Não é
apenas por comer muitos bolinhos.) Depois, você poderá ler sobre os pontos
sutis, como a diferença entre estar obeso e acima do peso - há uma diferença,
e é importante saber qual é. Você pode encontrar informações sobre como
dizer se o seu peso, e onde você o retém, é um risco a sua saúde.
P a rte
II: A caband o com a
Vivemos em uma cultura moderna que promove o maior = melhor. Somos
bombardeados com mensagens de propagandas, promoções de vendas e
opções extragrandes para tudo o que comemos, bebemos, vestimos e
conduzimos. Não é surpreendente que o estado de fome entre em sua mente
quando você está no supermercado, em um restaurante, ou optando por um
assento de fácil disposição para assistir a um bom filme. Por isso, comemos e
comemos com frequência e comemos muito quando fazemos isso.
Não podemos culpar os fabricantes de alimentos nem os operadores de
restaurantes pela nossa circunferência - bem, não completamente. Picos de
emoções e de vendas abastecem os nossos apetites. Esta parte o ajuda a
determinar por que você come da maneira que come. As preferênciasDieta Para Leigos - 2a Edição
pessoais, as emoções, os hormônios e a cultura influenciam o seu estilo
alimentar. Quando você entende o que ativa o seu apetite fica mais bem
preparado para acabar com a superalimentação.
Pa rte
I I I : Form ulando um Plano pa ra uma
A lim en ta çã o SaudáOet
Alcançar e manter um peso razoável sem sacrificar o prazer das comidas
mais saborosas é do que esta parte trata. Viver de forma saudável é colocar
em prática toda a recomendação sobre alimentação e nutrição que você ler.
Você pode encontrar recomendações sobre nutrição e emagrecimento
interessantes traduzidos em recomendações práticas e úteis. Você também
poderá saber o quanto o exercício é importante para emagrecer e para criar
um ambiente saudável para o seu novo corpo. Além disso, você aprenderá
sobre as calorias - o que elas são e de onde elas vêm - assim como calcular
quantas calorias o seu corpo precisa para perder peso e para a sua
manutenção.
Pa rte W : Fazendo Compras, Cozinhando e
Comendo Fora
É aqui onde se encontram as informações sobre o passeio pelo mercado. A
Parte IV também tem sugestões acessíveis para armazenar e preparar a sua
cozinha facilitando o consumo de alimentos de baixa caloria. E quando você
estiver planejando comer fora, leia antes as recomendações dadas nesta parte.
Pa rte
V:O btendo A jud a Externa
Quando você não conseguir passar por isso sozinho, a Parte V traz ajuda
para localizar e trabalhar com profissionais da saúde que você pode confiar.
Agora que a cirurgia para a perda de peso está se tornando mais comum -
parece que algumas celebridades estão perdendo alguns quilos entre os
comerciais - você deve saber o que está envolvido, portanto, incluímos um
capítulo que trata sobre o básico da cirurgia bariátrica.
Os medicamentos também são uma grande parte do tratamento para o
emagrecimento hoje, e, por isso, você precisa estar bem informado antes de
obter ajuda para emagrecer - seja prescrito ou adquirido no balcão - você vai
querer ler as informações. E há um capítulo que trata das dietas mais
populares que você possa tentar (ou já tentou) e aborda seus pontos
positivos e negativos.
Pa rte
l/l:C ircunstâncias Especiais
Poderíamos ter chamado esta parte de o outro lado da dieta porque esta é a
parte da antidieta. Algumas pessoas não deveriam fazer dieta, pelo menosIntrodução
não da maneira que os adultos fazem. Por isso incluímos aqui recomendações
sobre como alimentar uma criança acima do peso, assim como identificá-la e
buscar ajuda para um distúrbio alimentar. Alguns atletas optam por
recomendações de dietas loucas esperando que a sua mágica melhore o seu
desempenho e perca peso - não, nem todos os atletas são magros - por isso,
colocamos aqui recomendações especiais para os corredores, aos ciclistas e
aos treinadores de competições.
P a rte (/II: A P a rte tios õ e z
Como todos os livros da série Para Leigos, este tem uma Parte dos Dez,
também. Você poderá encontrar listas de mitos sobre dietas, maneiras
simples para cortar calorias e dicas para viver de maneira saudável. Além
disso, incluímos dez das melhores receitas de baixa caloria do mundo que
você mesmo pode fazer.
A p ên d ice
Nos cinco anos desde a publicação da primeira edição deste livro, a internet
se ampliou e aprofundou ainda mais. O número de sites que oferece
informações sólidas e recomendações úteis aumentou mais do que os
pedaços de chocolate em um pacote de bolachas. Capturamos os melhores
websites e os listamos aqui. Você também poderá encontrar listas de livros e
organizações que podem ajudá-lo em sua busca para encontrar mais
informações sobre emagrecimento. Todos eles trazem informações
verdadeiras, úteis e confiáveis.
ícones Utilizados Neste Lit/ro
Incluímos ícones nas margens deste livro para ajudá-lo a encontrar as
informações que você está procurando mais rapidamente. A seguir, há a lista
dos ícones e o que eles significam:
D IC A Este ícone aponta uma dica que pode facilitar o processo da dieta.
LEMBRE-SE Quando você vir este ícone, saiba que você estará recebendo
informações importantes que valem a pena ser lembradas.
C U ID A D O ! Este ícone o alerta sobre os mitos e os perigos da dieta. Fique
atento!Dieta Para Leigos - 2a Edição
P A R A S U A IN F O R M A Ç Ã O A indústria da dieta perpetua muitas mentiras, por
isso usamos este ícone para indicar informações com as quais você pode
contar - e alguns fatos engraçados, também.
P A P O DE ESPECIALISTA Quando tivermos uma pequena discussão técnica
sobre pesquisa científica, usamos este ícone. Você pode pular essa parte se
for muito complicada, mas é bom saber sobre ela.
P A P O P R O F IS S IO N A L Este ícone desmistifica o jargão da dieta que
geralmente você ouve. Descubra o que esses termos significam e você vai
parecer um profissional.
As pessoas aparecem com diversas alturas, pesos e circunferências. Um não
é melhor que o outro. Mas ficar dentro de sua variável de peso mais saudável
poderá ajudá-lo a atingir saúde e bem-estar excelentes. Una-se a nós neste
livro, começando no ponto em que você quiser e você enxergará através da
neblina da compulsão e dos mitos. Leia e descubra como parar de fazer dieta
e como começar a viver de maneira saudável.Parte I
Então Você Quer
Emagrecer?
“A razão para esse a n tig o grupo de pessoas t e r
m orrido t ã o rápido á um m is té rio . Eles tin h a m uma
abundância de comida a disposição. E s ta flo re s ta
e s tá re p le ta de a rb u s to s com b is c o ito s e os
riachos e s tã o cheios de peixes com bacon.”N esta parte...
ntes de pensar em cortar calorias, você precisa
r l entender como o seu peso pode afetar a sua
saúde. Se mantiver em mente que a questão de
emagrecer é sentir-se melhor e aprimorar a sua
qualidade de vida, então será mais fácil ficar
motivado. Conforme o seu peso cair, você achará
que tem mais energia, mais vitalidade e mais
motivação. Esta parte o ajudará a ver a ligação entre
peso/saúde e a usar isso como base para a sua dieta.
Esta parte também o ajudará a determinar qual
variável de peso trará uma saúde melhor. Você
poderá ficar surpreso ao descobrir que poderá
desfrutar de uma saúde maravilhosa com um peso
maior do que você considerava ideal. Se você se
sentir desencorajado com a quantidade de peso que
tem de perder ou se começar a perder a esperança
na capacidade de ser bem-sucedido nesse período,
verá que o último capítulo desta parte é uma fonte
de encorajamento. A genética, a história passada da
sua dieta, as situações sociais atuais e a sua idade
podem ir contra você, mas mostramos como colocar
tudo isso a seu favor.Capítulo 1
Neste Capítulo
^ Compreendendo como o peso afeta a saúde
^ Preparando uma dieta para você
Reconhecendo as particularidades
primeira edição do Dieta Para Leigos foi publicada em 1999, apenas dez
W w anos atrás. No entanto, desde então, o número de pessoas que precisa
emagrecer estourou mais rápido que um saco de pipoca no micro-ondas. A
ciência do emagrecimento também cresceu. Agora temos uma compreensão
melhor sobre como os nossos corpos armazenam gordura, como a fome é
controlada e por que algumas pessoas engordam mais facilmente que outras.
Sabemos mais sobre a aplicação de conhecimento técnico em etapas práticas
sobre como fazer para ajudá-lo a emagrecer e a manter o novo peso. É sobre
isso que este livro trata. Traduzir a ciência do emagrecimento em um
programa de emagrecimento acionável que você possa usar.
Medindo a sua Saúde
Dados estatísticos de 2005, da Organização Mundial da Saúde (OMS), apontam
que cerca de 1,6 bilhões de pessoas no mundo (com idade superior a 15 anos)
estão com sobrepeso e, pelo menos, 400 milhões de adultos são obesos. E as
projeções não são nada otimistas. A OMS avalia que em 2015
aproximadamente 2,3 bilhões de adultos estarão com sobrepeso e mais de 700
milhões, obesos. No Brasil, estima-se que cerca de 32% da população adulta
apresente algum grau de excesso de peso, sendo 25% casos mais graves. A
obesidade é um problema sério em todas as regiões do país, mas a situação é
ainda mais crítica no Sul. É por isso que este livro começa com uma análise
dos aspectos da saúde ao estar acima do peso no Capítulo 2. Não planejamos
isso dessa forma para assustá-lo. Porém, é assustador quando você percebe
que a morte, como resultado da obesidade, está se aproximando rapidamente
da taxa de mortalidade por tabagismo. Começamos o livro falando de saúde,
porque acreditamos que é o motivo mais importante para emagrecer. Ele tira a
ênfase das metas em curto prazo - as férias na praia, por exemplo - que
promovem o uso de dietas da moda e truques.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Enquanto estivermos nesse assunto, devemos mencionar que odiamos a ideia
de “fazer uma dieta” porque isso significa, eventualmente, abandonar a dieta.
Mas mais importante, as dietas têm a ver com negação. Os humanos são
programados para o prazer. Somos conduzidos para desfrutar muitos sabores e
texturas. A negação de qualquer um dos aspectos sensoriais da comida significa
que, eventualmente, você abandonará a dieta. Veja o Capítulo 6 para ler uma
explicação sobre o seu relacionamento com os alimentos que você come.
As mensagens e os sinais externos que o bombardeiam são feitos para fazê-lo
comer, comer e comer. Infelizmente, essas mensagens não tratam sobre comer
alimentos saudáveis. As porções nos restaurantes são enormes; os ingredientes
e os métodos de cozimento que os restaurantes mais abastados usam e os itens
que eles servem conspiram todos contra a sua saúde. O Capítulo 7 traz detalhes
sobre o que chamamos de Conspiração para o Consumo. Os Capítulos 13 e 15
discutem em detalhes as maneiras com que você pode identificar os alimentos
mais saudáveis (em mercados e em restaurantes) em meio a um tsunami de
termos, técnicas e truques comerciais. E no Capítulo 14, você descobrirá
maneiras simples para transformar os alimentos que você adora - que podem
não ter altas pontuações nutricionalmente falando - em alimentos que podem
entrar de maneira fácil e saudável em um plano alimentar para a vida toda.
M otiva n d o-se
Você prometeu a si mesmo que voltará ao seu peso do tempo do colegial
antes do seu 25e reencontro? Ou talvez você tenha feito o voto de emagrecer
antes do seu casamento, ou do de sua filha. Todos estabelecem prazos. E,
infelizmente, a maioria falha com eles. Emagrecer para parecer bem é uma
forma de ter incentivo. Muitos praticantes de dieta começam com
motivadores externos como a aparência. Depois, conforme progridem em seu
plano de emagrecimento e começam a se sentir mais saudáveis, sua
motivação é internalizada.
O Capítulo 12 pode ajudá-lo a internalizar a sua motivação. Quando você
começar a se mexer, não apenas começará a emagrecer, mas também dormirá
melhor, ficará mais bem-humorado e terá mais energia do que já teve em anos.
Encontrando a poio
Conforme for lendo este livro, você encontrará referências para muitos
estudos que incluímos para ilustrar e apoiar as ideias que estamos dando a
você. A maioria delas envolve pessoas fracassadas bem-sucedidas - pessoas
que emagreceram e evitaram o peso. Cremos que ouvir suas experiências
pode ajudá-lo a atingir suas metas também. Se não achássemos que as
informações neste livro não poderiam ajudá-lo a atingir suas metas, não as
teríamos escrito. Podemos não nos conhecer pessoalmente, mas, por favor,
saiba que estamos torcendo por você.
E stabelecendo m etas
Para entender para onde você está indo, você precisa saber onde está. A
Parte I e, principalmente, o Capítulo 3 podem ajudá-lo a examinar o seu pesoCapítulo 1: Começando
atual e ajudá-lo a determinar o seu peso mais saudável - pode ser que você
não tenha de emagrecer tanto quanto pensa.
E o Capítulo 4 pode ajudá-lo a entender alguns dos motivos porque você ficou
acima do peso. Sabemos que você verá esses motivos como um apoio, não como
uma punição. E sabemos que eles podem motivá-lo a atingir seu peso ideal.
Compreendendo Recomendações
Contraditórias
“Coma massa.” “Não coma massa.” “Dietas não funcionam.” “Essa dieta
funciona.” “Vinho é bom.” “O álcool pode matá-lo.” Para cada afirmação sobre
saúde, um contra-argumento volta para você. Entendemos que você é
bombardeado com informações sobre a alimentação correta. Na realidade, se
você contar com reportagens do jornal para obter recomendações
nutricionais, pode parecer que as recomendações mudam mais do que o
semáforo do trânsito. Lembre-se de que notícia é notícia porque gira em torno
da convenção.
Apesar das manchetes, nenhum alimento ou grupo alimentar é melhor - ou
pior - do que o outro. (Veja o Capítulo 24 para ler uma explicação sobre alguns
dos mitos sobre dieta que circulam com mais frequência.) As pessoas hoje
tendem a lembrar-se de informações, não do cenário completo. Este livro traz
o cenário completo, porque ele é um resumo de muitos estudos, opiniões e
recomendações, e oferece conhecimento para entender a ciência.
Especificamente o Capítulo 20 tem um olhar crítico em muitos planos de dieta
que, geralmente, você ouve falar naqueles programas de notícias e o informa
sobre quais podem ajudá-lo e quais são apenas porcaria. O Capítulo 16 traz
detalhes sobre como conseguir orientações de um profissional de
emagrecimento - quando fazer isso e em quem confiar -, e o Capítulo 19 fala
sobre os diversos programas de emagrecimento que você pode pensar em
tentar, e traça os prós e contras de cada um deles.
Um dos objetivos deste livro é decifrar e revisar todos os lados da
controvérsia da recomendação alimentar quando surgem opiniões
conflitantes. Por exemplo, muitos cientistas respeitados de universidades de
pesquisa respeitadas têm criticado fortemente a venerável Pirâmide
Alimentar. Explicamos os porquês no Capítulo 9 e dizemos como a
recomendação contraditória pode afetar a maneira que você come.
Adaptando o seu Piano de
Emaarecimento
Prometemos que este é o livro mais personalizado sobre dieta que você
usará, porque ele o ajuda a escrever o seu próprio plano de emagrecimento.
O Capítulo 10 tem suas especificidades. O plano de emagrecimento que vocêParte I: Então Você Quer Emagrecer?
irá encontrar nestas páginas é baseado na mudança da taxa de calorias
armazenadas e das calorias queimadas. É claro, para emagrecer você deve
queimar mais calorias do que adquire. (Veja o Capítulo 8 para obter mais
informações.)
Obviamente, uma maneira de fazer isso é comer menos calorias. O Capítulo
25 fornece uma lista rápida das maneiras mais simples de conseguir isso.
Porém, não queremos que você viva contando as calorias e as gramas de
gordura ou os minutos de exercício. É claro, manter listas e contar calorias é
bom para começar. Mas, eventualmente, o seu plano de emagrecimento será
desenvolvido em um estilo de vida saudável. Comer por prazer pode parecer
uma afirmação assustadora se você for um típico americano acima do peso.
Mas quando emagrecer se trata de comer as coisas que você gosta e tornar a
sua saúde uma prioridade em vez de uma cogitação, o sucesso é garantido.
Você pode ter esquecido com o é se sentir satisfeito depois de comer uma
refeição em vez de ficar cheio ou empanturrado. No Capítulo 5, falamos sobre
a fome, como desligá-la e com o ter contato novamente com ela por meio de
sinais sutis. Isso também se trata de alimentar-se saudavelmente. Nossos
corpos são programados para enviar códigos e sinais antes, durante e depois
do processo de alimentação para nos dizer quando comer e quando parar. É
devido ao seguro da Mãe Natureza que sobrevivemos. É um sistema
extraordinário, mas um pouco antiquado quando você imagina que a fome
(feliz) é rara em nossa sociedade.
Seja atiOo
Comer é apenas a metade de um plano de emagrecimento saudável.
Queremos colocar você para se mexer. Portanto, damos grande ênfase à
atividade física. Não queremos enganá-lo fazendo-o pensar que você pode
emagrecer e evitar o peso sem um pouco de suor, por isso, mostramos o
quanto é fácil incorporar o exercício em seu dia sem ter de colocar shorts de
lycra ou se inscrever em aulas de Tae Bo - a não ser que você goste desse
tipo de coisa, é claro.
Quando uma atividade é divertida, é mais provável que você permaneça com
ela. O importante é descobrir alguma forma de exercício que você goste de
fazer.
O Capítulo 12 destaca um plano fácil. Ele não apenas melhorará a sua
autoestima como ajudará a fazer com que o peso saia facilmente. Outra parte
importante ainda do esquema da grande Mãe Natureza: o exercício queima
calorias, mas também regula o seu apetite e mantém a fome sob controle.
Obtendo ajuda em circu n stâ n cia s especiais
Cortar calorias simplesmente e acrescentar atividade física não é todo o
cenário para o emagrecimento hoje. Algumas pessoas precisam de ajudaCapítulo 1: Começando
especial, devido à sua idade, devido a um problema médico exclusivo ou
porque são tão ativas que a recomendação normal para emagrecer não é
aplicada.
Por exemplo, “querer perder alguns quilos” pode não definir precisamente
suas metas para emagrecer, porque você é uma pessoa acima do peso. Damos
detalhes sobre os remédios que têm ajudado outros obesos a emagrecer no
Capítulo 18. Se você experimentou dietas e remédios no passado e ainda não
conseguiu manter o seu peso dentro dos limites saudáveis, a cirurgia pode
ser uma opção. O Capítulo 17 explica em detalhes os procedimentos
disponíveis e tudo o que você precisa saber, desde o custo até o que esperar
depois da cirurgia e como o seu plano alimentar será modificado.
Outro grupo de pessoas acima do peso que precisa de planos alimentares
prudentes e cuidadosamente criados são as crianças. As exigências
nutricionais para o crescimento e o desenvolvimento não podem ser
sustentadas com um tipo de plano de emagrecimento que um adulto seguiria.
Para elas, isso significaria uma rápida taxa de emagrecimento. Se você é pai
de uma criança que está acima do peso, vá para o Capítulo 22 para ler
algumas recomendações. Da mesma forma, os atletas que estão seguindo um
cronograma de treinamento não devem cortar calorias dramaticamente ou o
seu desempenho sofrerá. A prescrição de sua dieta requer precisão e
equilíbrio. Tudo isso está definido no Capítulo 23.
E enquanto estamos falando sobre pessoas jovens, adolescentes e pré-
adolescentes estão em alto risco de levar a dieta longe demais. Olhamos mais
de perto a anorexia, a bulimia e outros distúrbios alimentares no Capítulo 21.
Se você suspeita que pode ter um distúrbio alimentar ou ama alguém que
tenha, este capítulo possui muitas ideias e recursos para apoiá-los.
Acima de tudo lembre-se de pensar neste livro com o uma referência. Ele não
é simplesmente um livro sobre dieta; ele é um manual para a vida saudável.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?Capítulo 2
Explorando a Ligação entre
Peso e a Saúde
Neste Capítulo
Passando pela grande gama de riscos à saúde
Examinando onde você tem excesso de peso
Tornando a saúde sua maior prioridade
c
você tem tentado emagrecer em grande parte de sua vida adulta, saiba
que não está sozinho. O excesso de peso é o problema de nutrição
número um. As estatísticas são alarmantes: a proporção de pessoas acima do
peso subiu de 42,7% para 46,6% e o percentual de obesos cresceu de 11,4%
para 13,9%. A prevalência de sobrepeso é maior entre os homens: 51% contra
42,3% nas mulheres, segundo os dados que fazem parte da Pesquisa de
Vigilância de Fatores de Risco e Proteção para Doenças Crônicas por
Inquérito Telefônico (Vigitel), realizada pelo Ministério da Saúde em parceria
com a Universidade de São Paulo (USP).
Este capítulo explica por que ficar acima do peso é perigoso para a sua saúde
e bem-estar. Esperamos que isso traga o desejo de emagrecer na perspectiva
apropriada.
A comunidade médica define o sobrepeso como uma quantidade excessiva de
peso corporal, incluindo gordura, músculo, osso e água. A obesidade é definida
como um excesso da quantidade de gordura corporal. Os atletas que têm uma
grande quantidade de massa muscular, como os jogadores profissionais de
futebol, podem ter sobrepeso sem estarem obesos. É por isso que nós, como a
maioria das pessoas, usamos esses termos alternativamente neste livro.
Os Riscos à Saúde ao Estar Acima do Peso
A obesidade não é apenas um problema estético; é um risco à saúde. Estar
acima do peso traz estresse em excesso ao seu corpo. Os seus pulmões,
coração e esqueleto precisam trabalhar mais duro quando você carrega
quilos extras de gordura em seu corpo. Tente passar algumas horas
carregando um peso de 4,5 quilos. Cansativo, não é?Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Se você estiver se sentindo bem agora, pode ser que você fique indiferente
aos problemas de saúde, mas seu peso extra deforma todos os seus sistemas
corporais. A deformação aumenta o risco de desenvolver um ou mais dos
problemas de saúde a seguir:
v* Cânceres: Por que exatamente estar acima do peso está associado com
certos tipos de câncer ainda não está claro, mas as estatísticas mostram
uma ligação definitiva. Uma mulher após a menopausa dobra o risco para
o câncer de mama se ganhar nove quilos antes da menopausa. Quase
metade de todos os casos de câncer de mama ocorre entre mulheres
obesas. O risco do câncer endometrial entre mulheres após a menopausa
também aumenta com o ganho de peso, estar acima do peso aumenta
também as chances para uma vez e meia de uma mulher morrer de câncer.
Embora o câncer de intestino não esteja diretamente ligado à obesidade, o
local em que o peso é carregado e os hábitos alimentares que levam ao
excesso de peso - dietas de alta caloria e com baixas fibras - estão.
u* Para saber mais sobre os riscos associados com o local em que você tem
peso, veja a seção “O Local Onde Você Carrega a Gordura é Importante”,
mais à frente neste capítulo.
v* Diabetes: Aproximadamente 80% das pessoas com diabetes tipo 2 são
obesas. Essa doença é particularmente ligada ao ganho de peso após os 18
anos de idade. Mesmo crianças acima do peso estão tendo o tipo de diabetes
que era associado apenas com adultos acima do peso. (Para saber mais
sobre os riscos à saúde de crianças com sobrepeso, veja o Capítulo 22.)
v* A evidência médica é clara: quando você armazena peso excessivo em
seu corpo, o risco de desenvolvimento do diabetes salta. Porém, a perda
de 4,5 quilos pode reduzir o seu risco em 30%. E para aqueles que já têm o
diabetes tipo 2, a redução do peso corporal para 5% pode melhorar
significativamente os níveis de glicose no sangue. A perda de peso
também pode melhorar a sensibilidade à insulina, o que significa que as
células respondem com mais eficiência a ela. Para alguns indivíduos, isso
significa se livrar de remédios para o controle de sua doença.
v* Doença da vesícula biliar: A incidência de cálculo biliar aumenta conforme
uma pessoa aumenta o seu peso corporal. Uma mulher de meia-idade que
tem mais de 40% esta acima de seu peso corporal ideal tem 33% de chance
a mais de ter pedras biliares do que uma mulher magra com a mesma idade.
u* Doença cardíaca: A Associação Brasileira de Estudos da Obesidade e
Síndrome Metabólica classifica a obesidade como o principal fator de risco
à doença cardíaca. Realizado nas cidades de São Paulo e Campinas em
meados de 2009, o trabalho teve a participação de 97.502 pessoas, sendo
64.587 mulheres e 32.915 homens atendidos nas unidades básicas de
saúde, hospitais e postos de saúde. O Mutirão revelou que 26,7%
apresentaram risco moderado de desenvolver doenças cardiovasculares e
39,5%, baixo risco - que podem levar a infartos e acidente vascular
cerebral (AVC) (fonte: Agência Fapesp). E não é preciso muito peso para
deixar a sua saúde em perigo. Um ganho de peso de nove quilos dobra o
risco de doença cardíaca. No entanto, felizmente a redução do seu pesoCapítulo 2: Explorando a Ligação entre o Peso e a Saúde
em apenas 5 a 10% aumenta os seus níveis de HDL (o tipo de colesterol
bom que protege contra doença cardíaca) enquanto reduz os níveis de
LDL (o tipo de colesterol ruim) e de triglicérides, que apresentam risco
aumentado quando elevados.
u* Hipertensão (pressão alta): Estar obeso mais do que dobra as suas
chances de desenvolver pressão alta. Publicada recentemente na revista
Ciência & Saúde Coletiva, pesquisa realizada no Mato Grosso do Sul
concluiu que a hipertensão pode ocorrer em adolescentes obesos e atinge
tanto os rapazes (15,8%) quanto as meninas (26,4%). A faixa etária dos 129
jovens estudados foi de 7 a 14 anos, mas a incidência de hipertensão se
mostrou maior (52,4%) nos adolescentes entre 13 e 14 anos. A boa notícia
é que você não tem de alcançar o seu peso ideal para sua pressão arterial
baixar. Muitas pessoas veem melhoras dentro das duas ou três primeiras
semanas de um programa de emagrecimento. A perda de dois a quatro
quilos pode produzir benefícios significantes e até mesmo eliminar a
necessidade de ingestão de remédios.
u* Problemas respiratórios: Complicações respiratórias, como apneia do sono,
são ligadas à obesidade. Se você tem apneia do sono, a sua respiração é
interrompida brevemente enquanto você dorme, porque as vias aéreas
falham parcial ou totalmente. Em alguns indivíduos extremamente obesos, a
condição é tão grave que eles dormem durante o dia - geralmente enquanto
dirigem. A perda de cinco a sete quilos pode curar a apneia.
u* Osteoartrite: Estar acima do peso ou ser obeso aumenta o risco de ter essa
doença dolorosa, fazendo com que o osso e a cartilagem se degenerem em
suas juntas. Um estudo relatou que um ganho de quatro a seis quilos
aumentou a dor nos joelhos de pessoas com artrite. Por outro lado, perder
a mesma quantidade de peso diminui a probabilidade de ter artrite em 50%.
v* Efeitos psicológicos e sociais: Um dos resultados mais dolorosos ao estar
acima do peso é o sofrimento emocional que isso causa. As pessoas
acima do peso enfrentam discriminação no trabalho e em contextos
sociais. Muitas pessoas supõem que se você está acima do peso, você é
um glutão e preguiçoso. Sentimentos de rejeição, vergonha ou depressão
não são raros. Além disso, a sociedade americana relaciona magreza com
atração. A mensagem, proposital ou não, faz com que pessoas acima do
peso não se sintam atraentes.
CUIDADO! Mas isso não é tudo. Alguns dos outros riscos à saúde associados
com o sobrepeso e a obesidade incluem
u* Asma;
Problemas de controle da bexiga;
v* Depressão;
Gota;
v* Risco cirúrgico aumentado;Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
v* Irregularidades menstruais;
v* Complicações na gravidez;
v* Morte prematura;
v* Derrame.
Os benefícios do emagrecimento não são apenas estéticos. Mesmo uma
redução pequena em seu peso pode melhorar muitos problemas de saúde
associados com o sobrepeso - sem mencionar o aumento da sua autoestima.
0 Locai Onde Você
É Importante
CGordura
O grau de risco ao desenvolver problemas de saúde relacionados ao peso
depende não apenas do quanto você está acima do peso, mas também de
onde você armazena o excesso de gordura. A gordura corporal acumulada na
área do estômago traz um risco de saúde maior do que a gordura na parte
inferior. Geralmente, com tendência a ter barrigas grandes, barrigas de
cerveja e em forma de maçã, os homens criam gordura na área do estômago.
As mulheres tendem mais a acumularem gordura em volta dos quadris,
nádegas e coxas, desenvolvendo reservatórios de gordura ou uma forma de
pera. A Figura 2-1 mostra um exemplo de cada tipo de corpo. Pessoas em
forma de maçã são mais aptas a desenvolver diabetes, pressão alta, doença
cardíaca e certos tipos de cânceres do que aquelas em forma de pera.
Figura
2 - 1:
Homens
com
sobrepe­
so tendem
a te r
forma de
maçã, já
as
mulheres
tendem a
ter forma
de pera.Capítulo 2: Explorando a Ligação entre o Peso e a Saúde
Em sua maioria, tornar-se uma maçã ou uma pera ao engordar é uma
tendência herdada. As mulheres naturalmente são predispostas a armazenar
gordura em seus corpos na parte inferior para usar como energia durante a
gravidez e a amamentação. Além disso, quando as mulheres entram na
menopausa, tendem a mudar de peras para maçãs. Contudo, seu gênero e
idade podem exercer apenas um papel parcial. Fumar e beber muitas bebidas
alcoólicas parece aumentar o acúmulo de gordura na área estomacal tanto
em homens com o em mulheres.
“Você
EstáMaravilhosa, Querida,
Simp (esmente MaaaraaaVithosa !”
Mas, “não é com o você se seeente queeeriiida; é como você aparenta estar!”
Claro, emagrecer resulta em uma aparência mais esbelta e magra. Mas a sua
motivação para emagrecer deve ser a sua saúde, não apenas a sua aparência.
Quando você se sente bem, você parece bem também.
Você ficará agradavelmente surpreso com o quanto se sentirá melhor - tanto
fisicamente como mentalmente - depois de emagrecer. Subir um lance de
escadas ou caminhar pelo shopping não o deixará exausto. Brincar com seus
filhos no parque será um prazer que não o cansará. Você terá mais energia
para fazer o que você quer fazer, e se divertirá fazendo isso!
Manter um peso saudável é obviamente importante para uma boa saúde.
Fazer e parar uma dieta, fazer e parar e fazer novamente é um padrão que
geralmente resulta na tentativa de emagrecer devido à aparência, não pela
saúde. Isso vai desde truques para emagrecer rápido até dietas da moda em
que você perde alguns quilos e depois engorda novamente, e um pouco mais.
Se você emagrece e engorda repetidamente, mudar o seu foco para manter
um peso saudável pode ser a resposta. Pense na abordagem a longo prazo em
vez de resultados rápidos.
O emagrecimento a longo prazo é questão de atitude e condicionamento. Um
dos motivos de você ter comprado este livro é descobrir uma resposta para o
problema do peso. Quantos outros livros sobre dieta você já leu? Quantos
outros livros você comprou? A indústria de livros sobre dieta, que tem vários
livros regularmente em suas listas dos mais vendidos, é baseada na ideia de
que as dietas não são bem-sucedidas; do contrário, por que você precisaria
de mais de um livro sobre o assunto? A maioria dos livros de dieta faz
promessas que não pode cumprir, porque seus conceitos sobre dieta são
baseados em curto prazo. Mas os fracassados bem-sucedidos do peso e
aqueles que o evita veem a dieta em longo prazo. Este livro o incentiva a
focar nas estratégias de emagrecimento duradouras em vez de em modas
passageiras.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Considere as diferenças na Tabela 2-1.
Tabela 2.1
Dietas de Curto Prazo versus de Longo Prazo
Dietas de Curto PrazoDietas de Longo Prazo
Foco no nãoFoco no sim
Abstenção dos alimentos preferidosConcentração em opções mais saudáveis
Foco na negaçãoFoco no prazer de se sentir melhor, mais
saudável e mais energizado
Descrição de planos alimentares
como nunca, sempre, eternamente
e para o resto da vidaEstabelecimento de metas flexíveis, a curto
prazo e possíveis
Promessa de resultados imediatosSucesso alcançado gradualmente
Sem espaço para deslizesEspaço para exceções
Proibição de alguns alimentos juntosEncorajamento para a variedade
/v/v
Ênfase no alimento ou alimentos
como causa de estar acima do pesoÊnfase em planos alimentares
nutricionais e/ou exercícios saudáveis
São extremosSão graduaisCapítulo 3
Neste Capítulo
^ Calculando a variável saudável do seu peso
^ Determinando os fatores de risco relacionados à sua saúde
Espremendo tudo para calcular a gordura corporal
Entendendo o que todas as medidas significam
que exatamente é um peso saudável? Um peso saudável é uma variável
relacionada estatisticamente a uma boa saúde. Estar acima do peso ou
obeso está estatisticamente relacionado a problemas de saúde, como doença
cardíaca e hipertensão. (Veja o Capítulo 2). Os profissionais da saúde usam
três medidas principais para determinar se uma pessoa está com um peso
saudável.
v* índice de Massa Corporal (IM Q: uma medida correlacionada à
quantidade de gordura presente em seu corpo.
v* Tamanho da cintura: uma medida que ajuda a indicar se o local em que
se encontra a gordura do seu corpo é um risco à sua saúde.
v* Fatores de risco para o desenvolvimento de problemas de saúde
relacionados ao peso: por exemplo, o nível do seu colesterol, da
pressão sanguínea e o seu histórico familiar.
O que você deve pesar para ter uma ótima saúde pode ser um pouco
diferente do que outra pessoa deve pesar, mesmo que esse alguém tenha a
mesma altura, gênero e idade que você tem. As informações deste capítulo
podem ajudá-lo a determinar qual é o melhor peso para você - seu peso
saudável, não o peso mais baixo que você acha que pode alcançar.
Mais do (tue Apenas um Número
Quando você pisa em uma balança no banheiro, o número mostra a
quantidade total que o seu corpo pesa. Esse total inclui gordura, músculo,
osso e água. Apesar disso, um peso saudável necessita de mais do que
apenas um número na balança; esse número é um ponto inicial geral que você
pode usar para avaliar o seu peso.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Depois que você conhece o seu peso, pode compará-lo com as variáveis
saudáveis de peso do método de cálculo rápido ou usá-lo para calcular o seu
IMC. (Veja a seção “O Método de Cálculo Rápido” e a seção sobre “Índice de
Massa Corporal” mais à frente neste capítulo.) Mas e se o seu peso ficar
acima dessas variáveis? Para a maioria das pessoas, isso é menos saudável.
Quanto mais você pesa e acima da variável de peso você fica para a sua
altura, maior é o risco de problemas de saúde relacionados ao peso.
As informações deste capítulo servem apenas para adultos acima de 18 anos
de idade e não devem ser aplicadas em crianças. Para saber sobre pesos
saudáveis em crianças, veja o Capítulo 22.
0 M étod o de C álculo R ápido
Para calcular rapidamente o seu peso saudável, você pode usar o método a
seguir. Primeiro, calcule o peso mediano para a sua altura usando a fórmula
apropriada.
v* Homens: 48 quilos por l,50m de altura, mais 2,7 quilos por 2,5
centímetros em l,50m de altura ou menos 2,7 quilos por 2,5 centímetros
para pessoas com menos de l,50m de altura.
u* Mulheres: 45 quilos por l,50m de altura, mais 2,2 quilos por 2,5
centímetros em l,50m de altura ou menos 2,2 quilos por 2,5 centímetros
para pessoas com menos de l,50m de altura.
Por exemplo, se a altura de um homem é de l,80m, então seu peso mediano
é de 80 quilos [48 + (2,7 x 12) = 80]. Se uma mulher mede l,62m, então seu
peso mediano é de 56 quilos [45 + (2,2 x 5) = 56].
Depois de descobrir o número do seu peso mediano, você pode calcular a
variável saudável do seu peso. Primeiro, subtraia 10% do seu peso mediano
(pelo número menor da variável saudável do seu peso) e depois acrescente
10% em seu peso mediano (para descobrir o maior número em sua
variável).
Certo. Volte para aquele homem de l,80m de altura. Dez por cento de 80
quilos é 8 quilos, portanto, 80 quilos menos 8 é igual a 72 quilos e 80 quilos
mais 8 quilos é igual a 88 quilos. Portanto, a variável saudável do peso de um
homem de l,80m de altura é entre 72 e 88 quilos. Da mesma forma, para a
mulher que mede l,62m de altura, pouparemos a matemática e daremos
apenas a resposta: a variável saudável de seu peso é de 50 a 62 quilos.
ín d ice de M assa C orporal
*
Agora, você pode usar o Índice de Massa Corporal (IMC) para determinar se
você está com um peso saudável ou se está acima do peso e, portanto, com
um risco maior de desenvolver problemas de saúde relacionados ao peso. O
IMC é fortem ente relacionado à gordura total em seu corpo, e, o melhor deCapítulo 3: Avaliando o seu Próprio Peso
tudo, é fácil de ser determinado e pode ser aplicado em todos os adultos.
(Você pode encontrar um gráfico do IMC para crianças no Capítulo 22.)
Siga estes passos para calcular o seu IMC:
1. Pegue o seu peso em quilogramas.
Ex.: P = 60 kg
2. Converta a sua altura em metros para metro quadrado.
Ex.: Sua altura em metros (1.65) x sua altura em metros de novo (1.65)
= 2.72 m2 da sua altura
3. Calcule o seu índice de Massa Corporal.
Seu peso (em quilogramas) + [sua altura (em metros) x sua altura (em
m etros)] = IMC.
Ex.: 60 quilogramas * (1.65 metros x 1.65 metros) = 22.03
______________ seu peso (60kg)______________ = seu IMC
sua altura (1.65m) x sua altura (1.65m)
A Tabela 3-1 permite que você determine o seu IMC sem ter que fazer contas.
Localize a sua altura em metros na coluna esquerda e siga através da coluna
de peso em quilos. O seu IMC fica no topo da coluna na intersecção da sua
altura e do seu peso.
Chega de engordar com a idade
Por muitos anos, os gráficos de peso eram o
único padrão para que as pessoas se com pa­
rassem. Empresas de seguro, os publicadores
desses gráficos enfatizavam um peso ideal
oposto a um peso saudável e mantinham re­
comendações diferentes de altura e peso de­
pendendo da idade — uma série de recom en­
dações para idades entre 19 e 34 e outro para
idades de 35 para cima. M ais tarde, a edição
de 1995 das Diretrizes Dietéticas para os Am e­
ricanos publicou tabelas de peso revisadas.
Um avanço sobre astabelas, que tinham como
base a idade, as novas tabelas indicavam que
a variável de peso saudável de uma pessoa
era a mesma, exceto a idade. Os especialistas
perceberam que os cinco a sete quilos que
muitas pessoas ganham conforme envelhe­
cem, embora comum, não são saudáveis.GRÁFICO DO IMC
NORMAL
IMC
20 21
Altura Peso corporal
(Metros)
(Kg)
1,53
1,55
1,57
1,6
1,63
1,65
1,68
1,7
1,73
1,75
1,78
1,8
1,83
1,85
1,88
1,9
1,93
1,96
1,98
45
19
19
18
17
17
17
16
16
15
15
14
14
13
13
13
12
12
12
11
48
20
20
19
19
18
18
17
17
16
16
15
15
14
14
13
13
13
12
12
22 23 24
50
21
21
20
19
19
18
18
17
17
16
16
15
15
15
14
14
13
13
13
SOBREPESO
25
52
22
22
21
20
20
19
18
18
17
17
16
16
16
15
15
14
14
13
13
~|
26 27 28 29
54
23
23
22
21
20
20
19
19
18
18
17
17
16
16
15
15
15
14
14
56
24
24
23
22
21
21
20
19
19
18
18
17
17
16
16
16
15
15
14
*G ráfico re fe re n te à altura m é d ia de 1,53m a 1,98m e p e s o m édio de 45kg a 91 kg
OBESO
30
\~
58
25
24
24
23
22
21
21
20
19
19
18
18
17
17
16
16
16
15
15
31
61
26
25
25
24
23
22
22
21
20
20
19
19
18
18
17
17
16
16
16
32 33 34
63
27
26
26
25
24
23
22
22
21
21
20
19
19
18
18
17
17
16
16
35
O B E S ID A D E E X T R E M A
36
65
28
27
26
25
25
24
23
22
22
21
21
20
19
19
18
18
17
17
17
37
38
68
29
28
28
27
26
25
24
24
23
22
22
21
20
20
19
19
18
18
17
39
70
30
29
28
27
26
26
25
24
23
23
22
22
21
20
20
19
19
18
18
40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51
T"
73
31
30
30
28
28
27
26
25
24
24
23
22
22
21
21
20
20
19
19
75
32
31
30
29
28
28
27
26
25
25
24
23
22
22
21
21
20
20
19
77
33
32
31
30
29
28
27
27
26
25
24
24
23
22
22
21
21
20
20
79
34
33
32
31
30
29
28
27
26
26
25
24
24
23
22
22
21
21
20
82
35
34
33
32
31
30
29
28
27
27
26
25
25
24
23
23
22
21
21
84
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
27
26
25
25
24
23
23
22
21
Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Tabela 3-1Capítulo 3: Avaliando o seu Próprio Peso
Depois de calcular o seu IMC, você poderá determinar se está com um peso
saudável:
Peso saudável: IMC de 19 a 24.9
v* Sobrepeso: IMC de 25 a 29.9
Obeso: IMC de 30 para cima
O IMC fornece uma avaliação da gordura corporal mais precisa do que
somente o peso, mas pode superestimar a gordura corporal em pessoas que
são musculosas, como jogadores de futebol ou alterofilistas, e pode
subestimar a gordura em pessoas que perderam muito peso muscular, como
a sua avó de 100 anos de idade. Mesmo que você tenha um IMC normal, pode
não estar com um peso saudável para você. Portanto, você também precisa
medir a linha da sua cintura.
C ircu n ferên cia da cin tu ra
Mesmo que você nunca se pese ou tenha a sua altura medida, você pode usar
a medida da cintura como indicador do estado da sua saúde.
Você não pode usar o tamanho da sua cintura para ter uma porcentagem
absoluta da gordura corporal, mas ele fornece informações sobre a
localização da gordura em seu corpo. Saber onde a gordura está localizada,
junto com o seu IMC, permite que você determine se está acima do peso e,
portanto, se precisará emagrecer. Conforme explicamos no Capítulo 2, a
gordura acumulada em volta da área do estômago torna-o mais suscetível a
uma variedade de problemas de saúde. As pessoas que acumulam gordura
em volta da cintura (conhecidas como maçãs) têm maior risco de
desenvolver doenças crônicas do que as pessoas que acumulam gordura em
seus quadris e nádegas, conhecidas como peras.
Siga estes passos para obter a circunferência da sua cintura:
1. Relaxe os ombros e fique parado naturalmente.
2. Com uma fita métrica, meça a sua cintura na altura abaixo de seu
peitoral, mais acima do umbigo.
Verifique se a fita está bem colocada, se não está beliscando a pele e se
está paralela ao chão.
3. Respire.
4. Leia o número.
Se o seu IMC for de 25 a 34,9 e o tamanho da sua cintura for maior que 1
metro e você for homem, ou maior que 88 cm e você for mulher, você
está com um risco aumentado para o desenvolvimento de problemas de
saúde relacionados ao peso. Mesmo que o seu IMC esteja dentro da
variável de peso saudável de 19 a 25, você corre um alto risco se oParte I: Então Você Quer Emagrecer?
tamanho da sua cintura for maior do que os seus quadris. A Tabela 3-2
ilustra como a circunferência da cintura junto com o IMC aumenta o
risco de diabetes, pressão alta e doença cardíaca à sua saúde.
Tabela 3-2Risco à Saúde com a Circunferência da Cintura Alta
IM CM enor que 1 metro Homens/
M enor que 88cm M ulheres
M aio r que 1 metro Homens
M aio r que 88cm M ulheres
25,0 - 29,9Aumentado
Alto
30,0 - 34,9Alto
M uito Alto
35,0 - 39,9M uito Alto
M uito Alto
Acima de 40,0Extremamente Alto
Extremamente Alto
Calculando o
seuRisco Pessoal
Você pode decidir emagrecer baseado somente no tamanho da sua cintura ou
comparando o seu IMC com o gráfico do IMC. Mas os profissionais da saúde
usam mais do que essas medidas para analisar o seu peso. Eles também veem
os fatores de risco relacionados ao peso antes de determinar se o peso que
você tem é saudável.
Os fatores de risco que profissionais da saúde procuram incluir:
v* Idade (mais velhos do que 45 anos de idade para homens ou 55 [ou
pós-menopausa] para mulheres);
Artrite nos joelhos ou quadris;
v* Histórico médico familiar de problemas de saúde relacionados ao peso;
v* Histórico familiar de morte prematura (mais jovens do que 55 para
homens e 65 para mulheres) por doença cardíaca;
v* Pressão alta;
u* Colesterol alto;
v* Alto teor de açúcar no sangue;
v* Problemas respiratórios;
v* Tabagismo.
Se você tiver algum dos fatores de risco que menciono na lista anterior,
mesmo se estiver dentro da variável de peso saudável, muitos profissionais
da saúde podem sugerir que você perca de 5 a 10% do seu peso corporal para
melhorar ou diminuir esses fatores de risco. Se você estiver acima do peso,
chegar ao seu peso saudável é mais do que urgente.Capítulo 3: Avaliando o seu Próprio Peso
Nem pense em emagrecer se estiver grávida ou amamentando ou se for
menor de 10 anos de idade.
Utilizando os Mais Recentes Métodos
de Alta Tecnologia
O IMC e o tamanho da cintura permitem que você compare rapidamente o
seu peso com a variável de peso saudável para você e julgam a sua “gordura”
relativa. Mas outras formas de alta tecnologia estão disponíveis para
determinar a quantidade de gordura que você tem que geralmente se refere
ao seu percentual de gordura corporal. Você pode ler sobre esses métodos em
artigos de revista e em livros sobre emagrecimento, ver programas em clubes
de saúde ou em comerciais sobre como emagrecer, e até mesmo locais de
pesquisa de universidades locais estão oferecendo esses métodos. Mas você
deve saber que eles não são métodos de escolha devido a questões de
impraticabilidade ou imprecisão. Portanto, continue lendo para ver mais de
perto essas opções e suas limitações.
Pesagem h id rostá tica
A pesagem hidrostática é o método mais preciso para determinar o seu
percentual de gordura corporal, mas é o menos prático, pois é feito com
equipamento sofisticado nos locais de pesquisa da universidade. Esse
método é baseado na premissa de que a gordura flutua - pense na maneira
que o óleo sobe para o topo em um frasco de molho de salada. Portanto, você
pode determinar quanto do seu corpo é magro e quanto não é se o seu corpo
submergir em uma grande banheira com água.
Para determinar o seu percentual de gordura corporal dessa maneira, você
senta em um grande tanque ou banheira cheia de água em uma cadeira
especial com um cinto de peso em volta da sua cintura. (Se você estiver
pensando que isso se parece mais com o trabalho de um escapista preso em
uma roupa como o grande Houdini, tente outro método, porque ficará pior
- continue lendo.) Um técnico treinado o submerge então entre a superfície
da água conforme você força todo o ar para fora dos pulmões. Você deve
permanecer embaixo d’água por cerca de dez segundos para que o técnico
possa registrar o seu peso. O técnico repete esse procedimento de oito a dez
vezes para determinar uma média. (Entende o que queremos dizer?)
Para medir o volume do seu corpo, o técnico computa a diferença entre o
peso corporal medido no ar e o seu peso embaixo d’água. Depois, o técnico
calcula a densidade do seu corpo dividindo sua massa corporal pelo volume
da água deslocada, menos qualquer ar deixado nos pulmões. Depois de
computar a densidade, o técnico usa outra fórmula para determinar o seu
percentual de gordura corporal.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
õ o b ra s cutâneas
Provavelmente você reagiu negativamente ao ser beliscado no passado.
Não é uma boa coisa a se fazer com alguém. Mas deixe as noções pre­
concebidas de lado por um instante e abra a sua mente, porque medir as
dobras cutâneas (a quantidade de gordura embaixo da pele) é um m étodo
mais simples para determinar o percentual da gordura corporal. Quando um
profissional experiente faz a medição, é feito um cálculo preciso da gordura
corporal total.
Porém, esse método pode trazer resultados imprecisos se um indivíduo
menos habilidoso pegar as medidas ou se realizado com uma pessoa mais
velha ou em alguém que se encontra acima do peso. Sabendo que os
resultados podem variar grandemente dependendo do profissional, você
deve ver os resultados ceticamente.
Para descobrir o seu percentual de gordura corporal usando o teste das
dobras cutâneas, uma pessoa treinada para pegar a medida de uma dobra
cutânea usa um medidor cutâneo na parte superior do braço, na parte
superior e inferior das costas, na região do estômago e na parte superior da
coxa. O técnico pega dois grupos de medidas e obtém uma média em cada
local. Depois, ele converte os milímetros que os medidores medem e coloca
esses números em uma fórmula para chegar ao percentual de gordura
corporal de todo o seu corpo.
Agora você sabe de onde vem a expressão “dar um beliscão”. Pode não ser
cientificamente preciso, mas se você puder puxar uma dobra de dois
centímetros (ou mais) de pele atrás da parte superior do seu braço,
provavelmente você está acima do peso.
B ioim p ed â n cia
Certo. O nome bioimpedância pode parecer confuso, mas esse método é
autêntico e relativamente fácil de ser submetido. Portanto, pare de rodar o
frasco de pimentas e continue lendo.
A bioimpedância é outro método relativamente simples de determinar o
percentual de gordura corporal, mas ele pode gerar resultados imprecisos se
a pessoa estiver desidratada, super-hidratada, severamente acima do peso ou
mais velha com pouca massa muscular.
Usando a bioimpedância, um técnico treinado faz leituras de uma máquina
que coloca uma quantidade de correntes elétricas inofensivas através do seu
corpo para calcular a água corporal total, que reflete a quantidade de
músculo ou tecido magro que você tem. (O músculo contém água, e gordura
contém pouca água.) Para determinar a quantidade de gordura corporal que
você tem, o técnico encontra a diferença entre o seu peso corporal e o seu
tecido magro.Capítulo 3: Avaliando o seu Próprio Peso
Juntando Tudo
Volte para o seu 1MC, o tamanho da cintura e o percentual de gordura
corporal (se você tiver acesso a essa medida). Compare os seus números aos
números da Tabela 3-3. Em que coluna você se encaixa?
Tabela 3-3
Peso Saudável ou Sobrepeso?
Peso SaudávelSobrepeso
19 a 24,9Acima de 25
M ulheres5 a 25Acima de 25
Homens10 a 20Acima de 20
M ulheresVariaAcima de 88 cm
(risco de saúde
aumentado quando
somado ao IMC acima
de 25)
HomensVariaAcima de 100 cm
(risco de saúde
aumentado quando
somado ao IMC acima
de 25)
IMC
Percentual de gordura corporal
Tamanho da cintura
Provavelmente, você não precisa emagrecer se o seu peso estiver dentro da
variável saudável, se você engordou menos de cinco quilos desde que
alcançou a sua idade adulta e se você for saudável. Porém, você pode se
beneficiar ao emagrecer se estiver acima do peso e se você
Carregar gordura corporal em volta da cintura;
u* Apresentar fatores de risco relacionados ao peso;
v* Ter um histórico familiar de problemas de saúde relacionados ao peso.
O seu médico pode até sugerir que você perca alguns quilos mesmo se
estiver dentro de uma variável de peso saudável devido ao risco aumentado
se você tiver problemas de saúde como diabetes, pressão alta ou artrite.
O ponto decisivo: atingir e manter um peso saudável reduz os riscos à saúde.
Também faz com que você se sinta melhor, aumenta o seu nível de energia e
aumenta a confiança.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Avaliando o seu peso, com base
no percentual de gordura corporal
Se alguma vez você tiver a oportunidade de te r o seu percentual corporal específico medido
com a pesagem hidrostática, com o medidor de dobras cutâneas ou com a bioim pedância, use
essas diretrizes calculadas para avaliar o seu peso.
Percentual de Gordura Corporal
MulheresHomens
Normal (ótimo)15 a 25 por cento10 a 20 por cento
Acima do peso25,1 a 29,9 por cento20,1 a 24,4 por cento
ObesoAcim a de 30 por centoAcim a de 25 por centoCapítulo 4
Você Foi Destinado a Ficar
Acima do Peso?
Neste Capítulo
^ Coma, beba e seja feliz, pois amanhã...
Determinando a sua predisposição genética
^ Combatendo os fatores que afetam o seu peso
■
omer demais e não se exercitar o suficiente são razões fundamentais
para as pessoas engordarem. Mas a genética, o metabolismo e os fatores
ambientais explicam o tamanho do seu apetite e o quão eficientemente o seu
corpo usa a comida que você come. Porém, não deixe que os estudos
científicos e as estatísticas deste capítulo o assustem, de maneira a jogar a
toalha bem no início da sua dieta. É verdade que alguns dos motivos de você
engordar estão fora do seu controle, mas isso não significa que você pode
entregar a sua vida a caminho da gordura - tomar refrigerante e comer batatas
enquanto procura a reprise do seu programa preferido na TV.
Este capítulo o ajuda a entender a sua predisposição genética e a lidar com
esses fatores que você pode controlar. Você pode tirar inspiração do fato de
que muitas pessoas que sofrem com o sobrepeso, na maior parte do tempo
de suas vidas, puderam emagrecer e evitar o peso.
/
\daliando as suas Chances
Faça o teste para descobrir o risco de engordar. Responda sim ou não para as
seguintes perguntas e depois leia para descobrir mais sobre os fatores que
são especialmente relevantes para você.
v* Você tem menos de 25 anos de idade?
u* Você foi uma criança ou um adolescente que se mantinha acima do peso?
v* Os seus pais ou um deles estão acima do peso?
v* Você fica sentado ou relaxado mais do que se movimenta?Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
v* Você acredita que comer alimentos sem gordura ou com baixa gordura
significa que você pode comer mais deles?
v* Você come fora com frequência - principalmente em locais de fast-food?
v* Você parou de fumar no ano passado?
v* Você está tomando antidepressivos ou esteroides?
Se você for mulher:
v* Você começou a menstruar antes dos 11 anos de idade?
v* Você nunca teve filho?
v* Você tem mais de três filhos?
u* Se você teve filho, você ganhou o peso da gestação no primeiro trimestre?
u* Se você teve filho, você ganhou mais de 16 quilos durante a gravidez?
Uma resposta sim para qualquer uma dessas perguntas indica que você pode
estar arriscado a engordar. Continue lendo para descobrir por quê.
A suaidade a fe ta o seu peso
Se você for uma pessoa abaixo de 25 anos, é provável que ganhará peso no
decorrer da sua vida. E se você for mulher, engordará por um período de
tempo maior do que o de um homem.
Um estudo de junho de 2002 revelou que Os Anais da Medicina Interna
confirmaram estudos iniciais publicados nos Arquivos de Medicina Interna 150,
1990, os quais mostraram que mulheres ganham em média sete quilos desde
os 25 até os 54 anos de idade e que, depois, o seu peso começa a cair por volta
dos 55 anos de idade. Os homens ganham em média cinco quilos começando
com 25 até estabilizar com cerca de 45 anos de idade. Eles também começam
a emagrecer com cerca de 55 anos de idade. Tanto em homens como em
mulheres, o ganho de peso é maior em pessoas de 25 a 34 anos de idade.
Pessoas que fazem dieta cedo são
altos candidatos a ganhar peso
Em uma pesquisa da revista Glamour, de 1994,
sobre mulheres acima do peso que começaram
a fazer dieta quando eram jovens, metade das
mulheres disseram que seu peso de adulto está
alto de maneira não saudável. Quanto mais jo ­
vem a m ulherfosse quando começasse a dieta,
maior seria seu peso atual. 0 estudo também
descobriu que aqueles que fizeram dieta quan­
do eram crianças pesam mais do que as mulhe­
res que começaram a fazer dieta quando eram
adolescentes ou adultas. Mas mesmo aquelas
que fizeram dieta mais tarde na infância não
escaparam - essas mulheres ainda se descre­
veram como no limite do peso normal.Capítulo 4: Você Foi Destinado a Ficar Acima do Peso?
Crianças
grandes gera (m ente são
ad u ltos m aiores
O especialista em saúde de crianças, William Dietz, Jr., MD, PhD, determinou
que três períodos críticos podem existir para o desenvolvimento da obesidade:
o período pré-natal, a infância entre as idades de cinco e sete e a adolescência.
u* O período pré-natal: Embora muita pesquisa seja necessária para
compreender completamente a relação entre a nutrição durante a gestação
e o peso do nascimento daqueles que mais tarde podem se tornar obesos,
vários estudos sugerem uma ligação. Por exemplo, a pesquisa mostra que
uma prevalência maior de obesidade em adultos existe em bebês nascidos
de mães diabéticas que tendem a ganhar peso acima da média durante a
gravidez e a ter bebês maiores. Outro estudo sugere que bebês mal
alimentados durante os dois primeiros trimestres dentro do útero têm risco
maior de terem obesidade conforme ficam mais velhos.
u* Idades entre cinco e sete anos: No desenvolvimento normal, durante o
primeiro ano de vida, o peso do corpo infantil - principalmente a
quantidade de gordura ( tecido adiposo) - é maior em proporção para a
altura do bebê. Gradualmente, a taxa de peso para altura cai. Depois,
entre as idades de cinco a sete anos, as crianças naturalmente aumentam
seu armazenamento de gordura. Os nutricionistas chamam esse estágio
de reforço da adiposidade. Alguns estudos longitudinais sugerem que as
crianças cujos reforços da adiposidade ocorrem mais cedo (antes dos
cinco anos e meio) são adolescentes e adultos mais pesados e mais
gordos do que crianças cujo reforço está na média (idade de seis a seis
anos e meio). A hipótese é a de que as crianças que são reforçadas mais
cedo crescem mais gordas por um período de tempo maior.
v* Adolescência: Outros estudos mostram que 80% das crianças que são
obesas durante a adolescência (com idades entre 10 e 13 anos)
permanecem obesas quando adultas. As meninas correm um risco maior
do que os meninos de ganhar peso e ficar com sobrepeso; na realidade,
vários estudos mostram que 30% de todas as mulheres adultas obesas
eram obesas no início da adolescência.
Veja o Capítulo 22 para ter mais informações sobre como ajudar as crianças a
crescerem adultos saudáveis e não obesos.
N a tu reza ou cria çã o
Os estudos mostram que 80% das crianças nascidas de ambos os pais obesos
se tornam obesas. Compare isso com o fato de que apenas 14% das crianças
nascidas de pais com peso normal se tornam obesas. Mas estudos em
crianças adotadas mostram que a genética conta apenas para cerca de 30%
do peso de um adulto. Fatores ligados ao estilo de vida, como se a família é
ativa e os seus hábitos alimentares, são mais importantes. A hereditariedade
controla apenas o seu metabolismo - a velocidade, que você usa as calorias.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
A teoria do p on to de ajuste
Embora o mecanismo exato não esteja claro, muitos especialistas em saúde
creem que cada pessoa nasce com uma variável de peso predeterminada
geneticamente, a qual o corpo se esforça para manter. Os corpos humanos
usaram esse sistema para protegê-los da fome quando o acesso a comida não
era tão fácil quanto uma viagem a um drive-thru ou uma passada no mercado.
O ponto de ajuste é o peso que um corpo mantém natural e facilmente e
geralmente fica dentro da variável de peso saudável para a maioria das
pessoas. Infelizmente, esse nível geralmente fica mais alto do que a maioria
das pessoas gosta, cosmeticamente falando, e pode explicar por que alcançar
a meta de um peso desejado - principalmente aqueles ridículos dois a cinco
quilos - pode ser tão difícil. Os pontos de ajuste não são definitivos; eles
podem mudar de tempos em tempos, mas depois novos pontos de ajuste
tendem a ficar tão fixos quanto os antigos.
Se Você não se mexer, não Vai emagrecer
Um estudo conduzido pelos Centros de Controle de Doenças descobriu que
37% das pessoas obesas não se envolvem em atividade física. Enquanto um
atleta pode queimar até 5.000 calorias por dia, um indivíduo sedentário pode
engordar 1.800 calorias. O exercício regular não apenas queima calorias,
como também ajuda a criar músculo magro, que, por sua vez, queima mais
calorias. (Veja a discussão sobre gordura corporal no Capítulo 3.)
Estudos sobre crianças mostram que quanto mais as crianças assistem à TV,
mais engordam. Os especialistas dão essa honra obscura ao fato de que a TV
reduz o movimento físico e devido à alimentação contínua que ela incentiva,
podendo pontuar o sobrepeso.
Em seus genes
Laboratórios fazem muita pesquisa em genes
de ratos. A pesquisa é promissora e se desen­
volve rapidamente. Por exemplo, um gene cha­
mado obé responsável pela produção de lepti-
na, uma substância típica do hormônio que
ajuda o cérebro a regular o apetite. A leptina,
que é composta de células gordurosas, viaja
para o cérebro, indicando ao cérebro que as
células possuem gordura suficiente para que o
mecanismo do apetite possa ser desativado.
Outro gene, conhecido como db, também regula
a leptina para reduzir o apetite, mas estimula o
metabolismo, assim como controla a velocidade
em que as calorias são usadas.
Outra família de genes chamada FOX foi desco­
berta em ratos que não engordaram, apesar da
quantidade que eles comeram. 0 gene PPARd
que é ativado em ratos magros os ajuda a quei­
mar calorias mais rápido do que os ratos cujo
PPARd não era ativo. 0s cientistas descobriram
somente material genético semelhante em DNA
humano; infelizmente, eles ainda não descobri­
ram exatamente a combinação de genes ou de
sua estrutura que leva à obesidade em huma­
nos — mas eles estão trabalhando nisso. 0s
pesquisadores suspeitam de que as células de
pessoas obesas diminuíram a atividade do gene
da mesma maneira que as pessoas com diabe­
tes reduziram as sensibilidades à insulina.Capítulo 4: Você Foi Destinado a Ficar Acima do Peso?
Adultos telespectadores de TV correm o risco de um destino semelhante. Na
realidade, um estudo de 2002 do Diário da Associação Médica Americana com
50.000 mulheres demonstrou que para cada duas horas diárias na frente da
TV, a obesidade aumentou 23%. Estranhamente, assistir à televisão é mais
engordativo do que outras atividades sedentárias, como ler, costurar, dirigir
um carro ou ficar sentado à mesa. O outro lado é encorajador. O antídoto
parece ser uma hora de caminhada rápida, porque é tudo o que leva para
reduzir o risco de obesidade para 24%. Os pesquisadores recomendam que
você reduza o tempo em frente à TV para dez horas por semana. Os
americanos assistem cerca de 30 horas por semana.
Com idas a rtific ia is são um passo em fa lso
Os nutricionistas chamam isso de síndrome do “Lanche-Bem”, seguindo a
linha de produtos alimentícios sem gordura que as pessoas abocanham com
facilidade. Acredita-se que esses tipos de produtos - que são livres de
gordura, mas ainda contêm números substanciais de calorias - são pelo
menos em parte responsáveis pelos números crescentes de calorias que os
brasileiros estão comendo. As pessoas descobriram que alimentos que
contêm gordura engordam. Mas simplesmente porque um alimento possui
zero de gordura não significa que seja um alimento livre de gordura e que
você pode comer o quanto quiser dele. Sim, o conteúdo de gordura é
importante, mas quando falamos de emagrecer, as calorias totais são ainda
mais importantes.
Alguns exemplos de como os alimentos sem gordura podem ser perigosos a
uma dieta:
u* Uma porção de Cool W hip1Light possui o mesmo número de calorias
que o tipo comum: 25 a cada 2 colheres de sopa.
v* Um copo de iogurte de baunilha sem gordura possui 223 calorias,
enquanto a versão completa em leite possui meras 24 calorias a mais.
v* Substituir uma colher de sopa de manteiga em uma rosca por 2 colheres
de sopa de geleia elimina a gordura, mas não muda o número de
calorias.
Um muffin de blueberry com baixa caloria possui 131 calorias, mas um
muffin de blueberry normal possui apenas 7 calorias a mais, 138.
Com ida rápida = gordura rápida
Comer com frequência, principalmente em restaurantes de fast-food, significa
comer mais gordura e calorias do que você quer ou precisa.
O fast-food traz diversos problemas.
'Nota do Tradutor: Tipo de creme semelhante ao chantilly.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Embora as opções em baixa caloria estejam disponíveis, a maioria das
pessoas não as pede. Uma refeição típica de um fast-food tem em média
700 a 1.200 calorias. Parte da culpa cai no fato de que os tamanhos das
porções estão fora de controle. Pedir o tamanho extragrande de batatas ou
de refrigerante pode custar apenas alguns centavos a mais e parecer uma
barganha, mas o preço calórico é grande. Um pedido extragrande de
batatas possui um ganho de 540 calorias e 26 gramas de gordura; em
comparação, um pedido pequeno possui 210 calorias e 10 gramas de
gordura. Uma refrigerante grande de cola de 900 ml possui 310 calorias,
mas um pequeno tem 150 calorias.
Todos comem mais quando recebem mais para comer. Barbara Rolls e
seus colegas pesquisadores da Universidade do Estado da Pensilvânia
confirmaram o que a maioria das pessoas sabe por experiência. O estudo
do Diário Americano de Nutrição Clínica, publicado em dezembro de 2002,
mostrou que ao ser servido com porções grandes de macarrão e queijo no
almoço, os sujeitos do teste comeram 30% a mais do que quando
receberam tamanhos menores. Trinta por cento nesse estudo é traduzido
para mais ou menos 675 calorias extras. Faça isso por cinco dias seguidos
e você engordará mais de meio quilo!
Se você come no restaurante ou no seu carro, provavelmente está
comendo rápido - rápido demais. Uma das melhores maneiras de
moderar a quantidade de comida que você come é relaxar, comer devagar
e focar em sua refeição. Pessoas que comem em restaurantes, em mesas e
assentos que oferecerem apenas dez minutos de conforto - ou pior,
comem enquanto dirigem - não estão focando a alimentação prazerosa.
Elas estão engolindo suas refeições para que possam cumprir sua próxima
tarefa ou correr de volta para o trabalho. O corpo leva cerca de 20 minutos
para registrar que recebeu o alimento; portanto, em geral, essas pessoas
estão de volta à sua mesa de trabalho antes de sentir o quanto comeram.
Particularmente, quando falamos de cadeias de fast-food, as pessoas tendem
a comer em resposta a estímulos externos, como propagandas, preços de
barganha, conveniência e velocidade - raramente por saúde ou prazer.
Comer fast-food mais do que duas vezes por semana aumenta as chances
de se tornar obeso para 50%, pois você come menos frutas frescas,
verduras, grãos e fibras. Foi isso o que o pesquisador Mark Pereira, PhD
da Escola Médica de Harvard, disse para os frequentadores da 43a reunião
anual da Associação Cardíaca Americana, em março de 2003. Ele examinou
as dietas de quase 4.000 pessoas por 15 anos para chegar às suas
conclusões. Isso faz sentido.
Pare (e m Vez) de fu m a r
Você pode engordar até cinco quilos quando para de fumar, mas a maioria das
pessoas retorna aos seus pesos normais ao final de um ano. O ganho de peso, de
acordo com a pesquisa conduzida na Kaiser Permanente na Califórnia e
publicada no Diário da Associação Dietética Americana (1996; 11:1150-1155),
parece acontecer devido ao consumo de calorias extras no primeiro mês depoisCapítulo 4: Você Foi Destinado a Ficar Acima do Peso?
que você para e os picos aparecem cerca de seis meses depois. Embora não
esteja claro por que parar de fumar leva ao ganho de peso, é provável que a
nicotina de alguma forma aumente a taxa metabólica e parar de fumar a diminua.
Pesquisadores Canadenses da Université Lavai, em Quebec, explicam isso de
outra maneira em seu estudo de 2002 conduzido na edição de agosto da
Physiology and Behavior. A nicotina, seja a partir do fumo ou de adesivos,
diminui o ponto de ajuste do corpo. Remova a nicotina e a pessoa comerá até o
novo e infelizmente mais alto ponto de ajuste atingido. Veja a seção “A teoria
do ponto de ajuste”, anteriormente neste capítulo, para saber mais detalhes.
Um estudo publicado no Diário Americano de Saúde Pública (1996; Volume 86,
Número 7) oferece uma solução. Quando os pesquisadores acompanharam 9.000
mulheres por dois anos, eles descobriram que fumantes que paravam e
acrescentavam de uma a duas horas de atividade física vigorosa por semana
tinham uma média de ganho de peso de dois quilos; ex-fumantes que não se
exercitavam tiveram uma média de ganho de peso de quatro quilos. Mesmo que
fosse mais benéfico se exercitar por duas ou mais horas por semana. Fumantes
leves tiveram um ganho médio de apenas 1,5 quilo e fumantes pesados ganharam
3 quilos. Por comparação, os fumantes leves que param, mas não mudam o seu
nível de atividade física, ganharam 2,5 quilos em média, e os fumantes pesados,
aproximadamente 4,5 quilos. Enquanto isso, as mulheres que continuaram a
fumar ainda ganharam peso: cerca de meio quilo durante o estudo.
Ganhos de peso induzidos p o r rem édio
Se você descobrir que está engordando com um remédio a longo prazo que o
seu médico prescreveu para você, discuta a possibilidade de trocar para uma
marca diferente. Os remédios possuem efeitos colaterais, mesmo quando são
da mesma classe ou família, por isso o seu médico pode encontrar um que
funcione melhor para você. Os remédios listados na Tabela 4-1 estão
altamente associados ao ganho de peso.
Tabela 4-1Remédios que Causam Ganho de Peso
Tipo de remédioNomes de marcasUsado para tratar
Inibidores da M A 0M arplan, Nardil, ParnateDepressão
SSRIsProzac, Zoloft, PaxilDepressão
Antidepressivos
tricíclicos (am itriptilina,
imipramina, desipramina,
comipramina e assim por
diante)Elavil, Tofranil, Norpramin,
Anafranil e outrosDepressão,
incontinência urinária
MirtazapinaRemeronDepressão
Carbonato de lítioEskalith, Lithobid,
Lithonate, LithotabsTranstornos de humor,
ataques
ContinuaParte I: Então Você Quer Emagrecer?
Tipo de remédioNomes de marcasUsado para tratar
Acido valproicoDepakeneAtaques
CarbamazepinaCarbatrol, Epitol, Tegretol,
Tegretol XRAtaques
OlanzapinaZyprexaDistúrbios psicóticos
ClozapinaClorazilEsquizofrenia
CorticoesteroidesPrednisone, Vanceril,
FloventAsma
Derivados de sulfonilureiasGlucotrol, Orinase,
Diabinese, Amaryl,
AvandiaDiabetes (tipo 2) não
insulino-dependente
Agentes antineoplásicosTamoxifenCâncer de mama
Som ente p a ra m ulheres
Se você é mulher, você engorda com mais facilidade do que o homem por
diversos motivos inerentes.
Puberdade precoce
De acordo com a pesquisa realizada por Stanley Garn e seus associados e
publicada no Diário Am ericano de Nutrição Clínica (1986; 43:879-883), quanto
mais cedo uma menina chega à menarca (seu primeiro ciclo menstrual), mais
apta ela está para ser uma adulta mais pesada. A pesquisa indica que se você
teve o seu primeiro ciclo com a idade de 11 anos ou mais cedo, com a idade
de 30 anos você pesará de 4 a 5 quilos a mais do que uma mulher que
começou depois dos 14 anos. O estudo também mostrou que mais de 26%
das que amadurecem precocemente ficaram obesas com a idade de 30 anos,
comparadas com apenas 15% de garotas que começaram seus ciclos mais
tarde.
Menopausa
Quando as mulheres atingem seus 50 anos, dois terços delas estão com
sobrepeso. Isso coincide com a menopausa, mas a pesquisa não consegue
explicar o porquê disso. Pode ser devido à redução de estrogênio na metade
do ciclo da vida. A fabricação de estrogênio requer gordura. Conforme o
estrogênio cai, armazenamentos de gordura podem surgir para compensar a
queda. Mas as mulheres que fazem terapia para reposição hormonal (TRH)
experimentam um ganho de peso semelhante. A diferença é para onde vai o
peso. A menopausa natural transforma as mulheres em maçãs com o volume
de seu peso ao redor da cintura. As mulheres em TRH ficam como peras
(carregando o seu peso em volta dos quadris) por mais tempo.Capítulo 4: Você Foi Destinado a Ficar Acima do Peso?
GraOidez
Muitas mulheres ficam com 2,5 quilos ou mais após a gravidez, que
geralmente nunca perdem. Isso é verdade especialmente se você engordar
mais de 16 quilos. Porém, essa notícia avassaladora não significa que
mulheres grávidas devem limitar severamente o seu ganho de peso durante
a gravidez. (O bom ganho de peso maternal para um bebê de 3 a 4 quilos
está entre 11 e 16 quilos.) Em vez disso, mulheres grávidas devem tentar
controlar a taxa que engordam.
Se você engordar a maior parte do peso da gestação logo no início (durante
as 20 primeiras semanas ou por volta do primeiro trimestre) em vez de
durante a última parte da sua gestação, pode ter problemas para voltar ao
tamanho que tinha antes da gravidez. No primeiro trimestre, o feto precisa
de pouca energia, por isso, qualquer ganho de peso maior - maior que 2,5 a
3 quilos - vai para o armazenamento de gordura da mãe, não para a criança.
Durante os três primeiros meses de gravidez, você pode esperar um ganho
de peso de 1 a 2 quilos. Depois disso, o ganho deve ser de aproximadamente
500 gramas por semana. As recomendações são diferentes se você começar
a sua gravidez com um peso não saudável. Para algumas mulheres obesas, a
regra de 500 gramas por semana é muito.
Muitas mulheres perdem cerca de 5 quilos imediatamente após o parto e
mais 2,5 quilos no primeiro ou no segundo mês. O restante do peso
normalmente continua a cair lentamente nos próximos 6 a 12 meses. A
velocidade em que você perderá peso dependerá de vários fatores, incluindo
sua ingestão calórica, seu nível de atividade e se você estiver amamentando.
Um plano de emagrecimento rígido não é recomendado enquanto você
estiver amamentando, pois o seu corpo precisa de calorias extras para
produzir leite. Perder de 1 a 2 quilos por mês não afetará a sua capacidade
de amamentar, mas uma perda maior que 2 a 2,5 quilos depois do primeiro
mês não é recomendado até que você pare de amamentar.
Perder peso parece ser mais difícil do que você pensava? Não se desespere.
Mais que um terço das pessoas acompanhadas pelo Registro Nacional de
Controle do Peso (NRWC) mostrou que elas são obesas desde a infância. O
NRWC é um banco de dados de mais de 4.000 indivíduos que mantêm uma
perda de pelo menos 30 quilos há 5 anos e meio. Setenta e três por cento
desses indivíduos tiveram pelo menos um dos pais acima do peso. Mesmo
com os históricos de obesidade, eles conseguiram emagrecer e manter o
peso. Quase todos eles disseram que, para emagrecer ou manter o peso, eles
mudaram ambos: os seus hábitos alimentares e as suas atividades físicas.Parte I: Então Você Quer Emagrecer?
Suas palavras sobre o peso são sábias:
v* Escolha refeições mais baixas em gordura e opte por tamanhos pequenos;
I
v* Registre o que você come e fique dentro do seu limite calórico;
v* Descubra
comooreconhecer
e lidar
com os estímulos
que
dizem
Emagrecer
e manter
peso não são
necessariamente
fáceis.
Mas
os para
você comer
mesmo
quando
não está com
fome;
benefícios
de viver
com um
peso saudável
valem
a pena. Eles não apenas
diminuem os riscos de muitas doenças, incluindo diabetes, pressão alta,
v* Torne-se fisicamente ativo e atenha-se a isso.
níveis altos de colesterol, doença cardíaca, derrame, algumas formas de
câncer e artrite, com o você se sente melhor também - tanto mentalmente
como fisicamente.Parte II
Acabando com a
Superalimentação
A 5a Onda
___________ ______Por Rich Tennant
“E sto u su rpreso por ver que ninguém percebeu
isso a n te s , m as parece que o seu ganho de
peso e re s u lta d o s im p le s m e n te d os seus olhos
serem m aiores do que o seu estô m ag o .”N esta parte...
ma das preocupações mais difíceis ao gerenciar o
peso é controlar todos os motivos pelos quais
você come, o que não tem nada a ver com estar com
fome. Você pode comer porque está ansioso,
depressivo, estressado ou porque está comemorando.
Esta parte dá dicas para melhorar o seu
relacionamento com a geladeira, ajudando a controlar
a sua alimentação e identificando quando você está
realmente com fome e quando não está.
WCapítulo 5
Desligando o seu
Alarme da Fome
Neste Capítulo
Compreendendo que tudo está na sua cabeça
^ Ligando os sinais da fome
Tomando cuidado com aquilo que você deseja comer versus fome
^quanto você come não é uma questão de controle ou falta dele. É uma
tendência biológica poderosa inata para garantir a sobrevivência humana.
Tentar driblar o sistema com restrição de dieta e de alimentos é contraprodutivo,
pois ativa as substâncias químicas do corpo para ativar o seu apetite e aumenta
a fome. Toda vez que não come o suficiente ou nega a necessidade de alimento
ao corpo, na verdade, você coloca em marcha acelerada um sistema complexo
de reações químicas que diz para você comer. Um ciclo vicioso? Pode apostar
que sim. Este capítulo discute algumas maneiras para voltar em contato com os
estímulos naturais da fome - não os estímulos externos ou emocionais que, às
vezes, o chama para comer estando ou não com fome.
Reconhecendo Como a fome Funciona
Você pode pensar que o seu alarme da fome está em seu estômago e que a dieta
é tudo em sua mente. Mas a verdade é que a fome é regulada por um sistema
complexo de substâncias químicas que se comunica com todos os sistemas do
corpo. Os sinais são emitidos e retornam do seu cérebro para o corpo. O que
inicia a fome depende se os sinais vêm de origens sensoriais ou mecânicas.
V ftP O D f
0 céreb ro
Os cientistas identificaram que áreas específicas do cérebro, primariamente o
hipotálamo, são responsáveis em parte por processar o comportamento
alimentar. O hipotálamo é uma das glândulas que controla o sistema endócrino
ou o hormônio no corpo. As células no hipotálamo se comunicam com as
células em outras partes do cérebro para coordenar a liberação e a retenção
de substâncias químicas, formando, assim, o sistema de resposta que ajuda aParte II: Acabando com a Superalimentação
regular o quanto comer e o que comer. O que inicia a cadeia química? O
alimento pode ser o gatilho que estimula o cérebro a transformar o desejo em
comer no ato real de comer. Como um alimento é exalado, sua aparência,
como você se lembra do seu gosto - em resumo, seu desejo sensorial - agitam
substâncias químicas dentro do cérebro.
O esgotamento de produtos alimentícios - aminoácidos (proteína), ácidos
graxos da gordura e glicose (carboidratos) - regula hormônios com o a
insulina, que afeta o processo em um nível celular. Eles enviam mensagens
para o cérebro dizendo que precisam de combustível e que é hora de comer.
Quando o corpo precisa de alimento, os neurotransmissores (elementos
químicos que transmitem informações para os neurônios ou células do
cérebro) são liberados. Embora seja necessária mais pesquisa para explicar
os mecanismos exatos, acredita-se que um neurotransmissor chamado
Neuropeptídeo Y (N PY ) envie sinais para “Comer” ou mensagens do tipo
“Você pode parar agora” para diversas partes do cérebro.
Recentemente, os cientistas identificaram duas substâncias químicas
circulando no sangue que se comunicam com o NPY:
I
u* Grelina: a partir da raiz indo-europeia que significa crescimento, a
grelina é o composto mais novo e fica guardada na parede do estômago.
v* Leptina: a partir da palavra grega que significa magro, a leptina fica
escondida por células de gordura por todo o corpo. Elas não apenas
“falam” com o NPY do cérebro, como também podem se comunicar
diretamente e cortar o intermediário, o hipotálamo.
Grelina e glicose
De acordo com a teoria, os baixos níveis de glicogênio (carboidrato na forma
de armazenamento em seu corpo) e baixo açúcar no sangue (glicose)
estimulam uma movimentação da atividade da grelina e do NPY no hipotálamo.
Conforme o NPY é estimulado, o seu desejo para comer doce e alimentos que
contêm amido aumenta. E quando a grelina aumenta, o seu apetite também
aumenta. Enquanto você dorme, os seus armazenamentos de glicogênio e de
açúcar no sangue são usados e enviam uma mensagem para o cérebro para
liberar o NPY. Não é coincidência que os alimentos preferidos da manhã são
ricos em carboidratos - cereal, pães, roscas e fruta. Pular o café da manhã
aumenta os níveis de NPY de maneira que, à tarde, você está programado para
comer carboidratos. Esse desejo por carboidratos não é resultado de uma falta
de controle; é uma necessidade biológica inata em funcionamento. Afirma-se
que o estresse e a dieta ativam a produção de NPY também.
A ligação da leptina
A leptina funciona da maneira oposta. Depois de comer, os níveis de leptina
aumentam e inibem o funcionamento do NPY, portanto, você se sente
satisfeito. Sendo assim, passado um tempo desde a última vez em que você
comeu, digamos quando você se levantou de manhã, os níveis de glicose doCapítulo 5: Desligando o seu Alarme da Fome
0 seu estômago está falando
0 papel que a grelina exerce no controle do
apetite foi identificado quando cirurgiões de
pessoas obesas perceberam que os pacien­
tes que tiveram um tipo de cirurgia gástrica
em que o estômago foi desviado perderam o
apetite. Por outro lado, pacientes que tiveram
outro tipo de operação que reduziu o tam a­
nho do estômago, mas deixou o estômago
intacto, continuaram a sofrer com dores
quando tinham fome. Eventualmente, eles
puderam "e s tic a r" seus estômagos menores
e eventualm ente ganharam de volta seu peso
perdido. Para saber mais sobre a cirurgia
para perda de peso, veja o Capítulo 17.
Isso não significa que você está à mercê da sua composição química - pelo
menos não inteiramente. Os níveis de circulação da grelina, por exemplo, têm
picos em momentos diferentes dependendo de quando você faz a sua maior
refeição. As pessoas que fazem grandes refeições no almoço mostram que a
grelina possui picos em um momento diferente das pessoas cuja refeição
principal é feita à noite.
A ligação da galanina-gordura
Outro neurotransmissor chamado galanina é liberado quando
armazenamentos de gordura precisam ser preenchidos. A pesquisa sobre a
galanina indica que ela é responsável pelo apetite humano por gordura
oposto aos carboidratos. Como a galanina funciona dentro de indivíduos, ela
pode ajudar a explicar por que algumas pessoas armazenam mais gordura do
que outras. À noite, os níveis de galanina tendem a aumentar, o que pode ser
a forma de a natureza verificar se as pessoas têm calorias suficientes para
que dure durante a noite sem precisar de mais alimento.
A alimentação tarde da noite tem sido associada ao peso aumentado - não
porque o corpo processa as calorias diferentemente depois de escuro - mas
porque a fome e a fadiga do dia podem fazer com que você coma demais. O
tipo de alimento que a maioria das pessoas gosta de comer à noite também é
um fator contribuinte. Pense nisso: você tem vontade de comer alho no espeto
enquanto assiste aos seus programas preferidos na TV? E mais provável que
você opte por alimentos com alto teor de gordura e de açúcar.
CCK: a substância q u ím ica
con trola d ora do a p e tite
Outra maneira de o apetite ser regulado é pela quantidade de alimento que o
estômago mantém. Quando você come, o alimento entra e enche o seu
estômago e depois viaja até o trato intestinal. Conforme o alimento é digerido
e as células do corpo são alimentadas, uma substância química chamada
colecistoquinina (CCK) é liberada. A CCK envia sinais para o cérebro para
dizer “basta”, ativando sensações de satisfação e desativando o apetite.Parte II: Acabando com a Superalimentação
Porém, essa reação química não funciona adequadamente em algumas
pessoas. Os pesquisadores acreditam que certas condições, como dieta
excessiva, anorexia (uma maneira de passar fome por vontade própria) e
bulimia (uma condição em que uma pessoa come grandes quantidades de
alimento e depois vomita para se livrar do que comeu demais), podem afetar
muitas substâncias químicas do corpo que controlam o apetite, incluindo a
CCK. Em bulímicos, por exemplo, os pesquisadores acreditam que tanto o
mecanismo da CCK não funciona adequadamente (portanto o cérebro deles
recebe o sinal para parar de com er) ou os sistemas de substâncias químicas
do corpo perdem a sensibilidade de maneira que a pessoa come enormes
quantidades de alimento com mais rapidez do que o cérebro é capaz de
indicar sinais de satisfação e saciedade. O efeito oposto pode ocorrer em
anoréxicos - o mecanismo da CCK é tão sensibilizado que eles se sentem
satisfeitos depois de apenas algumas beliscadas na comida. Quando os
bulímicos começam a comer normalmente, seus sistemas da CCK
normalmente normalizam. Em uma pessoa com anorexia, a CCK, o sistema de
saciedade da fome também tende a normalizar depois que ela ganha peso.
Para saber mais informações sobre a anorexia e a bulimia, veja o Capítulo 21.
A maioria das pessoas que tem problemas para evitar o ganho de peso come
devido ao apetite - não porque está com fome. Qual é a diferença? Você
cavaria a terra à procura de um nabo e o comeria sujo e cru? Ou preferiria ter
uma porção de sorvete de brownie com cobertura dupla de chocolate? A fome
o forçaria a fazer o primeiro; o apetite funcionaria com o segundo. Mas ambos
têm suas origens no cérebro e ambos afetam uma série de reações químicas e
hormonais, que, por último, resulta no ato físico de comer. O segredo é voltar
a ter contato com os sinais naturais da sua fome para que você coma quando
estiver com fome, não somente porque está com apetite.
Percebendo o Quanto a Dieta
ProOoca a Fome
Os especialistas e pesquisadores da dieta Peter Herman e Janet Polivy
analisaram toda a biologia e a psicologia da alimentação. (Veja Conceitos Atuais
de Nutrição 16, 1988.) Eles descobriram que as pessoas que têm um longo
histórico de dieta perdem a capacidade de reconhecer dicas sutis da fome,
suprimindo-as por tanto tempo que elas sentem fome apenas quando estão
morrendo de fome. E, quando comem, comem demais porque não têm mais a
capacidade de reconhecer sensações sutis de satisfação. Sua “indiferença
biológica,” como tem sido chamada, é tão profunda que esses praticantes de
dieta comem ou não com base somente nas influências externas como a hora
do dia e as crenças... Não no que os seus corpos na verdade estão dizendo.
Em um nível bioquímico, a dieta excessiva pode ativar o mecanismo da
leptina-grelina discutido na seção anterior e é a maneira de a natureza
confirmar que você está bem alimentado. Lembre-se, o seu corpo estáCapítulo 5: Desligando o seu Alarme da Fome
programado para sobreviver e uma maneira de fazer isso é garantir que você
mantenha o peso. E por isso que os humanos têm uma capacidade infinita de
armazenar gordura. Em tempos de fome, isso veio a ser útil, mas, hoje, é um
fardo a ser carregado.
Entrando noVam ente em co n ta to
com a sua fom e
Os tamanhos arbitrários das porções e os anos de instrução paternal para
“limpar o prato” condicionaram as pessoas a ignorar sua habilidade inata de
dizer quando comeram o suficiente. Limpar o prato exatamente no padrão da
China, elas acabam com toda a porção simplesmente porque ela está ali, não
porque elas realmente acreditam que precisam. Reaprender a reconhecer e a
respeitar os sinais da fome e da satisfação leva tempo. Essas técnicas podem
ajudar a:
is* Comer devagar. O seu cérebro precisa de até 20 minutos para receber a
mensagem de que o seu corpo recebeu alimento suficiente.
is* Não espere até ficar com fome para comer. Planeje antes. Você está apto
para comer mais quando está absolutamente faminto. As pessoas que
pulam as refeições ou fazem refeições pequenas geralmente comem
quando estão quase desmaiando. Fazer três refeições e dois ou três
lanches é uma maneira de garantir que você nunca ficará com muita fome
ou cheio demais. Lembre-se, o que conta é o número total de calorias que
você consome por dia e não com que frequência você come.
u* Preste atenção à maneira como você come e coma cuidadosamente. Você
precisa comer devagar para reconhecer os sinais, às vezes, vagos de que
você comeu o suficiente. O objetivo é internalizar essas sensações. Até que
você possa ouvir e prestar atenção às conversas que o seu cérebro e o seu
estômago estão tendo, use roupas com cinto. Roupas folgadas podem ser
mais confortáveis, mas um cinto que está preso em volta da cintura pode
servir como um lembrete para parar de comer quando ficar apertado.
Compre apenas porções individuais de alimentos que você gosta ou
poderá ser difícil parar de comer mesmo quando estiver satisfeito. No
Diário de Marketing 60(3), 1996, o professor de marketing Brian Warsink,
PhD, conduziu uma pesquisa na Universidade da Pensilvãnia que avaliou
como as pessoas usam embalagens de diferentes tamanhos de óleo de
cozinha, espaguete, M&IVTs e outros itens. Ele descobriu que muitas
pessoas usam um produto com mais liberdade quando não estão
preocupadas com o tempo, quando o preço não é importante
(embalagens maiores geralmente são mais baratas do que as menores) e
quando o espaço é apertado (embalagens maiores ocupam muito
espaço). Portanto, se o sorvete no freezer o tenta, não compre dele em
muitos litros. Porções de tamanho individual adquiridas de uma só vez
podem ser uma opção mais inteligente.Parte II: Acabando com a Superalimentação
Da mesma forma, pense pequeno em restaurantes. O tamanho maior pode
parecer um bom negócio, mas caloricamente falando, é um mau
investimento. Em 2001, um novo grupo de pesquisadores da Universidade
da Pensilvânia mostrou o que o Dr. Warsink tinha mostrado, em 1996:
quanto maior o tamanho da porção, maior a quantidade da comida e
maior o número de calorias que você come. (Para saber mais sobre o
impulso para comer, veja o Capítulo 7.)
Está cheio, mas não está satisfeito? Pode ser a maneira de o seu corpo dizer
que aquilo que você acabou de comer não estava bem equilibrado. Alguns
pesquisadores pensam que o seu corpo possui um sistema de resposta que
diz ao seu cérebro quando ele consumiu carboidrato, gordura e proteína
suficientes. Quando uma refeição é pesada em um nutriente e leve nos outros,
você tem pouca satisfação da sua refeição.
O seu corpo é sensível à satisfação sensorial também. Texturas com creme e
sabores de doce precisam ser equilibradas com outros crocantes e salgados.
Esse é um dos motivos por que as dietas que eliminam um grupo inteiro de
alimento são tão frustrantes: além de ser nutricionalmente mal equilibradas,
elas não são equilibradas no sabor nem na textura. A dieta de Atkins (veja o
Capítulo 20) é um exemplo dessa dieta.
Por c(ue Oocê come mais antes ãa menstruação
Se você não puder dizer não aos desejos pré-menstruais, você tem um bom
motivo: o seu corpo não quer que você diga. Um estudo da Universidade de
British Columbia mostra o que muitas mulheres suspeitaram por algum
tempo: as mulheres comem de forma diferente durante a segunda metade
dos seus ciclos - no entanto, surpreendentemente, apenas se estiverem
ovulado naquele mês. Susan Barr, PhD, e seus colegas estudaram 42
mulheres e compararam suas ingestões de alimento diárias com a
temperatura diária de seus corpos. As mulheres que tinham aumento da
temperatura corporal, indicando ovulação, tinham com ido mais calorias
durante a segunda metade de seus ciclos. As mulheres cujas temperaturas
não mostraram alterações e, portanto, não ovularam, não mudaram sua
ingestão calórica. Para ler o estudo completo, veja o Diário Am ericano de
Nutrição Clínica 61(1), 1995.
Quando um óvulo é liberado, mas não é fertilizado, o corpo libera a
progesterona para iniciar o fluxo menstrual. Se nenhum óvulo é liberado, o
aumento da progesterona não ocorre. A progesterona possui um efeito
termogênico-, em outras palavras, ela provoca calor. Para produzir o calor,
energia - na forma de calorias - é queimada. As mulheres não sabiam quando
ou se estavam ovulando, provando que subconscientemente ou
automaticamente comem mais para compensar o déficit da caloria. O
aumento médio foi de cerca de 260 calorias, mas algumas mulheres comeram
até 500 calorias extras por dia. As mulheres que tomam pílula para controle
de natalidade não ovulam, portanto não experimentam a queima de
combustível da progesterona.Capítulo 5: Desligando o seu Alarme da Fome
Que horas será o jantar?
Geralmente, as pessoas comem não porque estão com fome, mas porque é
hora de comer - outra maneira de ignorar as mensagens do seu corpo. Comer
com base na hora em vez de na fome é um dos problemas com a tradição das
três refeições. Claro, é prático, mas considere que no plano dos três espera-
se que um corpo funcione for 5 horas entre o café da manhã e o almoço, de 6
a 7 horas entre o almoço e o jantar e depois de 11 a 12 horas até o café da
manhã (imaginando que o seu café da manhã será às 7h, o almoço ao meio-
dia e o jantar entre as 6 e 7h.). Se você for daqueles que pulam o café, terá de
passar 16 horas sem comer. Mas o corpo humano precisa ser abastecido a
cada 3 ou 4 horas para evitar quedas de energia, diminuições do
metabolismo, deficiências e a interferência deles em sua vida.
Para ajudar a superar o que podem ser legítimas aflições de fome, muitas
pessoas pegam ou beliscam comida o dia inteiro, não contando esses
pequenos lanches como parte de sua ingestão de alimentos. Um punhado de
pipoca aqui, uns doces ali, meio pedaço de bolo de aniversário no escritório
- você entende. As calorias acrescentam e evitam que as pessoas fiquem
fisicamente com fome, porque ficam comendo durante toda a manhã. Mas
isso não impede que a maioria das pessoas sente-se para comer um grande
prato de comida no almoço quando o relógio marca meio-dia.
Isso não significa que você deve passar fome a manhã inteira se estiver com
fome. Passar do ponto de fome extrema pode ser o cenário perfeito para
comer demais - comer além do ponto em que a fome está satisfeita. Treine
para reconhecer sensações de fome e respeite-as. Coma quando você as
sentir e pare quando elas pararem. Não coma quando não estiver com fome.
Essa abordagem começa tomando o café da manhã, planejando os lanches ou
comendo apenas parte do seu almoço e guardando o restante para um lanche
mais tarde ou no período da tarde. Faça refeições regulares, mas não coma de
acordo com o relógio.
Se você tem pulado refeições ou comido sem uma frequência exata, ajustar e
reconhecer os sinais da sua fome levará um tempo. Quando você reconhecer
um sinal, aguarde de 10 a 15 minutos. Se você ainda sentir fome, coma. Se
não, você pode ter confundido um sinal de fome com outra sensação.
Q\C— ^
Algumas pessoas estão tão condicionadas que deixam passar os sinais
normais de fome. Os sinais seguintes são respostas normais à fome - não
apenas apetite. Você não precisa experimentar todos eles para saber que é
hora de comer. Mas senti-los pode ajudar a reconhecer como o seu corpo
indica que é hora de comer.
Dificuldade de concentração;
Sensação de fraqueza;
Dor de cabeça;
u* Irritabilidade;Parte II: Acabando com a Superalimentação
v* Tontura;
v* Barulhos ou grunhidos no estômago;
v* Estômago “falando”.
Está se sentindo estressado? Pergunte-se: estou biologicamente com fome? Se
você não puder mais reconhecer os sinais de fome, terá de contar com dicas
externas por enquanto. Pergunte-se se fazem mais de cinco horas desde a sua
última refeição. Ela foi substancialmente suficiente? Se você concluir que está
verdadeiramente com fome, coma. Verifique se o lanche possui carboidrato,
proteína e gordura para ficar com mais força. (Veja o Capítulo 28 para os
lanches bem equilibrados, com calorias controladas.)
Se o que você sente não é fome física, tente nomear a emoção ou a sensação
e honre-a com uma ação adequada. Por exemplo, se você estiver sentindo
raiva, liste os motivos que fazem você se sentir dessa forma e tome ações
adequadas para resolver a raiva. O Capítulo 6 trata sobre com o nomear as
suas emoções e como não usar a comida para paralisar as suas sensações.
Você c fiam a isso de fa zer d ie ta ; o seu corpo
cham a de passar fom e
Quando você faz uma dieta severamente restrita a calorias, o seu corpo não
sabe se o seu objetivo é se apertar em uma calça jeans ou se proteger para
não morrer de fome. Portanto, ele reage da maneira que pode: armazena as
calorias que você dá para ele. Os resultados psicológicos de uma dieta e fome
extrema também são semelhantes. As pessoas que sempre 