fazem dieta
exibem comportamentos psicológicos semelhantes àquelas pessoas que
passam fome em campos de concentração.
Um estudo referencial realizado durante a II Guerra Mundial (veja o Diário de
Psicologia Clínica 4, 1948) mostra claramente o quão semelhantes são os
efeitos em pessoas que fazem dieta e em quem passa fome. Homens com
peso normal que foram opositores conscientes à guerra tiveram sua
alimentação restrita por seis meses para perder por volta de 25% de seu peso
corporal para que os efeitos da fome pudessem ser estudados. Os homens
reduziram sua ingestão normal para mais ou menos 25%; se eles parassem de
emagrecer, sua ingestão era restrita ainda mais. Enquanto estavam passando
fome com suas dietas, ficaram incrivelmente focados na comida;
colecionaram receitas e substituíram fotos de mulheres bonitas por fotos de
comida. Eles ficaram irritados, chateados e críticos. Ficaram apáticos e
negligentes. Quando podiam engordar, comiam demais e não tinham controle
de sua alimentação. Continuaram obcecados por comida.
Dieta crônica
Se você é uma pessoa que faz dieta crônica, pode estar arriscado a
desenvolver as mesmas características fisiológicas de pessoas que estãoCapítulo 5: Desligando o seu Alarme da Fome
passando fome: uma tendência para com er excessivamente depois de
“poder” comer, para ficar excessivamente emocional, ter problemas de
concentração e para ficar obcecado por comida e alimentação. A maneira
com o você responder a questão seguinte é uma boa indicação se você está
fazendo muita dieta: o que você faria se a balança mostrasse 2,5 quilos a
mais?
Se você faz dieta, provavelmente comeria mais. É isso o que os pesquisadores
da Universidade de Toronto, Ontário, Canadá, descobriram quando pesaram
pessoas que faziam dieta e pessoas que não faziam dieta e disseram a elas
que pesavam 2,5 quilos a mais ou 2,5 quilos a menos do que o peso real. (Veja
o Diário de Psicologia Anorm al 107, 1998.) Pessoas que faziam dieta e
acreditaram que estavam mais gordas experimentaram baixa autoestima e
uma queda de humor que as levou a desistir de suas restrições dietéticas e a
comer mais da comida que tinham à sua disposição. As pessoas que faziam
dieta e as que não faziam que foram informadas de que perderam 2,5 quilos
não foram afetadas pela falsa resposta sobre o peso.
0 ponto decisivo
Para acabar com a superalimentação, você precisa começar a escutar o seu
corpo. Tão simples quanto parece, é a única maneira de mudar os seus
hábitos de uma vez por todas. Uma maneira de se preparar para ouvir o que
o seu corpo está dizendo é planejar as suas refeições e os seus lanches.
Muitas pessoas acima do peso comem caoticamente em resposta a estímulos
externos (propaganda) e estímulos sensoriais (o cheiro da comida). Além
disso, geralmente usam a comida para controlar as emoções. Saber o que,
quando e onde você comerá necessita de antecipação e planejamento. Isso
coloca ordem em sua dieta. Quando você usar as ferramentas deste capítulo
e as recomendações para o planejamento do cardápio dos Capítulos 9 e 10,
você ouvirá o seu corpo falando com você.Parte II: Acabando com a SuperalimentaçãoCapítulo 6
Compreendendo o seu
Relacionamento com a Comida
Neste Capítulo
^ Olhando de perto os seus estímulos
^ Fazendo um ajuste em sua atitude
Ê
Mesáe o tempo em que a sua mãe ou o seu pai lhe dava um biscoito para
fazê-lo parar de chorar, a comida se torna mais do que uma maneira de
alimentar o seu corpo. É uma maneira de alimentar a sua alma também. Sem
considerar o seu peso e se você percebe isso - você come por diversos
motivos. Você pode comer para comemorar, para se acalmar, para se sentir
confortável ou alegre, ou quando as coisas ficam difíceis, talvez você coma
para aliviar a solidão e o tédio. Como você se sente sobre si mesmo e o seu
corpo provavelmente está ligado com o seu relacionamento com a comida.
Vergonha e culpa também podem exercer um papel em suas diferentes
emoções que afetam a maneira como você lida com a comida.
Neste capítulo, investigamos as razões emocionais que as pessoas têm para
comer, mesmo quando não estão com fome. Nós o ajudamos a compreender
por que você come quando come e oferecemos sugestões para substituir os
hábitos alimentares guiados pela emoção por comportamentos mais saudáveis.
õe terminando se Você
é um Comedor Emocional
O primeiro passo para descobrir como as emoções afetam a sua alimentação é
compreender o seu relacionamento com a comida. Responda as perguntas da
Tabela 6-1 da maneira mais honesta que puder. Pense no quanto cada pergunta
é frequente para você e marque na caixa que corresponde às suas respostas:
às vezes, geralmente, sempre e nunca. Analisando as suas respostas, você pode
compreender melhor o que o estimula - seus pontos fortes. Depois, vá para as
seções que acompanham a tabela para descobrir o que as suas respostas
significam e para compreender como cuidar dessas questões.Parte II: Acabando com a Superalimentação
Tabela 6-1
Você é um Comedor Emocional?
Você...
As vezes
Geralmente
Sempre Nunca
Come mesmo quando
não está com fome?
Deseja certos alimentos e
tem problemas para controlar
a quantidade que você come desses
alimentos?
Sempre limpa o prato?
Se encontra na cozinha ou em
frente a uma máquina que vende lanches
quando enfrenta uma tarefa difícil?
Come quando está estressado,
nervoso, sozinho ou cansado?
Come demais os seus alimentos
preferidos quando está sozinho?
Sente-se culpado ou indigno quando
come comidas que você acha que não
deveria comer — principalm ente alimentos
com alta caloria, como frituras ou sobremesas?
Comendo quando Você não está com fom e
Se você come quando não está com fome, você não está sozinho. Muitas
pessoas fazem isso. Infelizmente, a fome física geralmente está abaixo na
lista dos motivos para comer. Muitas pessoas comem porque o relógio diz
que é hora de comer, porque as pessoas ao seu redor estão comendo, ou
simplesmente porque um alimento parece bom ou cheira bem. O segredo é
reconhecer esses estímulos e lidar com as emoções por trás deles de
maneira não relacionada à comida. (E claro, se você estiver com fome, então
deve comer.)
✓
0 desejo petos a lim en tos p referid os
Se você não puder resistir aos seus alimentos preferidos, provavelmente está
respondendo a um desejo e não à fome. Qual é a diferença? Um desejo é
baseado em emoções; a fome tem a sua raiz na biologia. Quando você está
com fome, qualquer tipo de alimento pode satisfazê-lo, mas um desejo é
altamente especializado, um desejo muito intenso de comer um alimento ou
um tipo de comida particular. As vezes, um desejo é tão forte que você pode
até sair para comprá-lo. Por exemplo, quando você tem vontade de comer
batata frita, um alho no espeto não acabará com essa vontade.Capítulo 6: Compreendendo o seu Relacionamento com a Comida
Mantendo um diário alimentar
A maioria das pessoas nãofaz a ligação entre
a maneira como se elas se sentem e a quanti­
dade que comem até criarem um diário, que
nada mais é do que um registro dos alimentos
que você come, quando você os come e como
se sente quando come. Um pequeno caderno
ou algumas fichas que você possa ju n ta ra ele
e colocar no bolso ou na bolsa funcionará.
Registre três dias da semana e um dia do final
de semana, pois provavelm ente você come
diferente mente aos finais de semana e por
razões diferentes. Apenas lembre-se de fazer
o seguinte:
u0 Registre tudo o que você come. Isso inclui
o brownie em que você passou os dedos.
Se você com er bolachas, registre quantas
come. (Veja sugestões de tam anhos de
porções calculados no Capítulo 9.)
u0 Registre onde você está comendo. Em seu
carro, assistindo à TV, enquanto prepara o
jantar, em seu escritório, em uma festa.
u0 Registre os seus sentimentos. 0 que você
estava pensando ou sentindo quando co­
meu? Você estava nervoso, triste ou feliz?
Ou apenas com fome?
u0 Registre as informações logo depois de co­
mer. Você não quer esquecer qualquer deta­
lhe ou filtrar as suas emoções; os seus senti­
mentos podem mudar maistarde no dia. Você
está procurando pistas sobre a razão para
comer, não apenas para aquilo que come.
u0 Não edite. Tente ser o mais preciso e ho­
nesto possível. Essa informação serve ape­
nas para os seus olhos. Isso é um diário, não
uma newsletter. Ninguém precisa vê-lo.
u0 Analise o seu diário ao final do dia e de­
termine onde é necessário melhorar. Cal­
cule o número de porções de cada um dos
grupos alim entares da pirâmide. (Veja o
Capítulo 9.) Determine a intensidade das
suas emoções e como elas afetaram a
sua alimentação.
De acordo com uma pesquisa conduzida por H. P Weingarten, PhD, na
McMasterís University em Ontário, Canadá, (publicada na edição de dezembro
de 1991 da Appetitè), 97% das mulheres e 68% dos homens comiam comidas que
tinham vontade de comer. Os pesquisadores acreditam que as pessoas mais
velhas geralmente são menos guiadas pelas vontades, principalmente homens
mais velhos. O horário do dia também dita os desejos por comida - à tarde ou
cedo da noite é o principal horário em que os desejos tendem a surgir. Acredita-
se que os hormônios também exercem um papel. Por exemplo, durante a
gravidez e durante certos períodos do ciclo menstrual de uma mulher, os desejos
por comida são bem comuns. Mas as pessoas que fazem dieta, principalmente
aquelas que geralmente começam e param, tendem a ter desejos com mais
frequência. Seus desejos tendem a ser mais fortes no início de suas dietas.
Como lidar melhor com os desejos por comida? Nada pode deter um desejo e
você não pode aparecer com uma solução infalível. Experimente algumas das
dicas a seguir para entender o que funciona melhor para você:
I
u0 Substitua os alimentos. Por exemplo, tome um copo de leite com
chocolate com baixo teor de gordura ou um sorvete com baixa caloria
em vez de uma barra de chocolate.Parte II: Acabando com a Superalimentação
Use controle nas porções. Compre porções menores, de tamanho
individual dos seus alimentos preferidos, como sorvete, para satisfazer
e evitar que o instinto extrapole.
v* Admita o desejo. Não satisfaça o seu desejo na esperança de que ele irá
embora. Provavelmente, você acabará comendo mais comida e calorias
do que teria se simplesmente admitisse o seu desejo. Muitas pessoas
acabam comendo o alimento desejado de qualquer maneira depois de
tentar comer alguma outra coisa, pois ainda não estão satisfeitas.
Sem pre (im pando o p ra to
Você sempre se sente compelido a limpar o seu prato? Se isso surge em sua
mente devido aos pais que queriam o melhor ou um medo de que você nunca
comerá uma refeição tão boa novamente, esse é um problema particular para
as pessoas que fazem dieta e para a maioria das pessoas acima do peso. Esse
tipo de condicionamento significa que provavelmente você perdeu a noção do
seu mecanismo da fome e pode não mais reconhecer quando não está mais
com fome. Fazer parte do Clube dos Limpa-Prato pode ser perigoso,
principalmente para pessoas que comem fora de casa com frequência, pois as
porções nos restaurantes podem ser gigantes e arbitrárias. Os restaurantes
planejam os seus cardápios com expectativas de economia e para o cliente,
não para a saúde. (Saiba mais sobre a alimentação fora de casa no Capítulo
15). Uma solução é pedir apenas o cardápio menor ou porções de aperitivos.
Não peça porções extragrandes em locais de fast-food.
Se acabar com um saco de batatas ou todo o hambúrger é o seu padrão,
compre tamanhos menores. Resista à mentalidade do medo da fome
lembrando que sempre há mais à disposição e que, sim, você comerá essa boa
refeição novamente. Para ver maneiras de voltar em contato com os seus
sinais da fome leia o Capítulo 5.
Comendo em Vez de tra b a lh a r
*
A protelação e o tédio são razões comuns para comer. E uma maneira de matar o
tempo e postergar a realização de tarefas que precisam ser feitas. Uma pesquisa
clássica sobre praticantes e não praticantes de dieta realizada na Universidade
do Estado da Califórnia ( Comportamentos Viciosos 2, 1977) mostrou que, ao se
deparar com tarefas monótonas - neste caso, escrever a mesma carta por
repetidas vezes - tanto praticantes como não praticantes comeram mais
bolachas. Quando estavam envolvidos em uma atividade mental estimuladora,
como a escrita de um projeto criativo, eles comeram menos bolachas.
Um estudo mais recente, em abril de 2002, publicou em Psychology o f
Medicine que as pessoas que fazem dieta se distraem facilmente de seu
trabalho. Portanto, se um projeto entediante ou um trabalho importante é
colocado para você, não se esqueça de tomar um café da manhã, almoço e
jantar bem equilibrados e planeje alguns lanches. Se você restringir muito as
suas calorias, comer é a única coisa em que você pensará. Se você for para a
geladeira, tente encontrar água gelada, verduras cruas ou frutas antes de seCapítulo 6: Compreendendo o seu Relacionamento com a Comida
afundar em um pote de biscoitos. Ou faça uma caminhada em volta do
quarteirão ou em volta do escritório para esfriar a cabeça.
Comendo quando está estressado,
nerOoso, sozinho ou cansado
Comer para se distrair de emoções difíceis não é uma maneira construtiva ou
saudável de lidar com seus problemas. Quanto mais profundamente você
sentir os efeitos de suas emoções, principalmente os negativos, mais apto
você estará para comer. Em pessoas acima do peso, essa reação pode ser
especialmente problemática.
Um estudo conduzido por Michael Lowe, da Universidade Rutgers, e Edwin
Fisher, Jr., da Universidade de Washington [Diário de Medicina
Comportamental 6(2), 1983] comparou a sensibilidade emocional e a
alimentação emocional de estudantes universitárias. Por 12 dias, as mulheres
registraram com o estavam se sentindo antes de comer e registraram o que e
o quanto comeram. Os resultados mostraram que as mulheres obesas ficaram
mais sensíveis emocionalmente e mais propensas a comer emocionalmente
do que as mulheres de peso normal - mas apenas na hora do lanche, não nas
refeições. Quanto mais emocionais as mulheres estavam se sentindo, mais
comiam. Porém, os dois grupos não tiveram reações positivas, sentimentos
de alegria diferentes, nem comeram em resposta a boas emoções.
Se você estiver fazendo um diário alimentar (veja o artigo “Mantendo um
diário alimentar”, neste capítulo, para saber mais detalhes), veja quantas
vezes você usou palavras que indicam estresse, tristeza, raiva, solidão ou
exaustão. Tente uma dessas estratégias de controle para não comer se a
emoção, não a fome, o estimulou para comer:
Converse com um amigo;
v* Faça uma caminhada, brinque com seu animal de estimação, ou peça um
abraço para alguém;
u* Libere a raiva batendo em um travesseiro ou simplesmente vá em frente
e grite;
v* Confronte a pessoa que está fazendo você sentir raiva;
u* Chore se precisar chorar;
v* Pratique exercícios de respiração, inspirando e expirando
profundamente, para ajudá-lo a ficar centralizado;
v* Peça um tempo ou ajuda em um projeto, se necessário;
v* Faça aula de ioga ou de meditação;
u* Separe um tempo para você;
u* Tenha uma boa noite de sono ou tire um cochilo.Parte II: Acabando com a Superalimentação
Comendo de form a saudável p e rto dos outros,
mas fazendo extravagâncias sozinho
Normalmente, comer demais apenas ao estar sozinho é o resultado de aceitar
a propaganda da indústria da dieta que você ouve da televisão, de amigos e a
sua própria voz interior: “Não coma muitas calorias,” “Você não deve comer
isso,” “Este bolo engorda demais.” Os alimentos vêm com um rótulo e se você
comer esses alimentos bons ou maus, você fica bem ou mal. Esses
pensamentos podem fazer com que você restrinja a sua alimentação tão
seriamente, que quando estiver calmo, sozinho e sem medo de ser julgado,
você fará extravagâncias e desfrutará de todos os alimentos que você, do
contrário, pensa que não deve comer.
Esse tipo de alimentação restritiva mantém a dieta na esteira. Terapeutas
cognitivistas sabem que quando um pensamento negativo ( “Não devo comer
essa sobremesa” ou “Isso vai acabar nas minhas coxas”) leva a sentimentos
negativos ( “Eu sou tão gordo, eu sou um erro”), comportamentos negativos
(com er muito da sobremesa e continuar a comer mais) com certeza
ocorrerão. A percepção se torna a realidade.
Você precisa substituir os pensamentos negativos e irracionais por
pensamentos positivos e racionais. Uma maneira é se livrar do pensamento
tudo ou nada. Saia dos extremos e seja moderado. Livre-se do devo ou não
devo. Nenhum alimento é completamente bom ou ruim, nem você. Acalme a
sua própria política alimentar interna ouvindo suas vozes simpáticas,
carinhosas e amáveis. A conversa pode soar assim: “Este bolo sem dúvida
parece bom. Eu adoraria experimentá-lo. A minha perda de peso pode
demorar mais tempo se eu comer um pedaço grande. Por isso vou comer
apenas um pedaço pequeno. Hummm, sem dúvida eu vou gostar disso.
Ficarei satisfeito e não terei de procurar doces mais tarde” .
Nomeie esse sentimento
As pessoas que fazem parte de programas
com 12 etapas, como A lcoólicos Anônimos,
usam técnicas para se manter envolvidos em
seus com portam entos viciosos. Um método é
chamado HALT (em inglês) que significa
Fome, Raiva, Solidão e Cansaço. Essas sen­
sações físicas e em ocionais podem ser mas­
caradas como desejos por substâncias ou
com portam entos. Portanto, se o participante
de um programa de 12 etapas sente que pre­
cisa voltar para o seu com portam ento auto-
destrutivo, um rápido relatório revela o que
precisa ser feito. Por exemplo, você pode a li­
viar os sentim entos de solidão ao ligar para
um amigo ou curar o cansaço com um cochi­
lo. 0 ponto é reconhecer os estímulos e lidar
com eles em vez de substituir por com porta­
mentos não saudáveis.
Os psicólogos sabem que dar nomes às suas
emoções facilita a relação com eles. A rotula-
ção torna os sentimentos concretos e, por­
tanto, você pode lidar com eles. Se você en­
tra r na alim entação em ocional, rotular o que
você está sentindo ao com er pode ser o se­
gredo para com er menos.Capítulo 6: Compreendendo o seu Relacionamento com a Comida
S entind o-se in d ig n o de conter
ou culpad o p o r conter
Sentir-se indigno de comer ou culpado por comer também vem da política
alimentar em ação. E é um pensamento clássico de dieta. Comer não é uma
questão moral, nem a comida. A alimentação e a fome são parte da condição
humana - você tem de comer para viver. Você pode silenciar a política
alimentar permitindo que as suas vozes da nutrição sejam ouvidas. Em vez de
pensar “Eu mereço isso?”, pergunte-se “Eu estou com fome?”. Se a resposta
for “Sim”, então coma.
Que a sociedade discrimina pessoas acima do peso é fato. Começa na escola, e
qualquer um, maior que os colegas de classe, tem histórias de rejeição e
humilhação para contar que saem das bocas de colegas mais magros. Que o
preconceito está espalhado no mundo dos negócios também está bem
evidenciado. Inúmeros homens e mulheres podem dizer que o seu peso e o
descontentamento com o corpo faz com que eles evitem se aproximar de outras
pessoas ou, às vezes, até mesmo de desfrutar do sexo com seus cônjuges.
Estar acima do peso ecoa em sua autoestima e na maneira em que você se
relaciona com os outros. A autoestima é o segredo para o seu relacionamento com
a comida, também. Se você não se sentir bem com o seu corpo, você pode não se
sentir bem com a comida que você coloca nele. E sem um relacionamento
saudável com a comida, a imagem do seu corpo pesará. É uma situação sem saída.
Esta seção fala sobre a imagem corporal: descobrindo como se sentir bem
sobre quem você é, sem considerar o tamanho ou a forma do seu corpo.
A fin a l, de quem é o seu
7
De acordo com a pesquisa conduzida pelo Grupo Kellogg's (publicada pelo
Grupo de Pesquisa de Opinião), as mulheres dos Estados Unidos determinam o
tamanho e a forma ideal de seu corpo a partir de modelos de anúncio na
televisão e a aparência de revistas de moda, não da maneira que as mulheres
são na vida real. As mulheres são obcecadas com o seu peso, abastecidas por
uma sociedade que estabelece um padrão artificial com base na maneira que
as modelos se apresentam. As mulheres também acreditam que a maneira
como elas são descritas pelos homens e por qualquer outra pessoa promove a
noção de uma mulher ideal, a que elas nunca poderão se assemelhar.
A pesquisa da Kellogg’s descobriu que as mulheres tendem a focar em partes
específicas do corpo que elas não gostam, não em seus corpos como um todo.
Elas podem gostar da cor de seu cabelo e achar que são altas o suficiente, mas
somente 14% das mulheres pesquisadas estavam felizes com o peso. Quase um
terço das mulheres pesquisadas disse que o peso ideal de uma mulher é entre
50 e 55 e metade disse que um peso entre 56 e 65 é ideal. Mas, na realidade, não
existe algo como um peso ideal, pois as pessoas são geneticamente
programadas para ser de formas e tamanhos diferentes.Parte II: Acabando com a Superalimentação
Que muitas mulheres estão confusas sobre sua aparência não é surpresa. O
papel das modelos não tem nada a ver com a mulher padrão. Na realidade, se
você pensar sobre isso são as modelos que não se conformam com os
padrões adultos e não o contrário. Apenas 1 de 40.000 mulheres possui um
corpo do tipo modelo - 40.000! Essa taxa significa que mais do que toda a
população do Maranhão, um estado com mais de 6 milhões de habitantes,
apenas 152 mulheres possuem corpos de modelo!
A Tabela 6-2 compara a mulher padrão com os ideais da mídia e da sociedade,
demonstrando que quando falamos de vender roupas, a vida não imita a arte.
Na realidade, está mais distante disso. Marylin Monroe, a garota do
calendário de 1950, usava roupa de tamanho 42 - o mesmo tamanho que
muitas mulheres usam hoje em dia. Isso para não dizer que um vestido
tamanho 42 é saudável para todas as mulheres. Isso depende de sua altura e
de outros fatores. Se você tiver l,50m de altura, um tamanho 42 pode estar
bom, mesmo que você ainda fosse classificada na ala grande pelos padrões
da sociedade. O assustador é que as modelos de hoje, que geralmente têm
l,70m de altura ou mais, normalmente usam tamanho 34. E entre 1995 e 1998,
as medidas de uma capa da Playboy caíram 35%.
Tabela 6-2
Modelos Femininas
Mulher PadrãoManequimModelo
Tamanho de roupa403434
Peso68kg-54kg
Altura1,60m1,75m1,70 a 1,77m
M edidas do corpo92,5-85-10085-87,5-8585-87,5-84
Percentual de gordura
corporal34-18
26,1-17,2
*
IMC (índice de Massa
corporal
Esse fenômeno não é exclusivo das mulheres. Mesmo modelos e manequins
masculinos são menores do que o padrão. A Tabela 6-3 ilustra as diferenças.
Tabela 6-3
Modelos Masculinos
Homem PadrãoManequimModelo
Tamanho da calça474040
Tamanho de terno52 regular50 regular50 regular
Peso81 kg-65-67kg
Altura1,72m1,80m1,80m
M edidas do corpo102 tórax97 tórax97 tórax
92 cintura75 cintura75 cintura
ContinuaCapítulo 6: Compreendendo o seu Relacionamento com a Comida
Homem PadrãoManequimModelo
Percentual de gordura
corporal22-15
IMC (índice de Massa
Corporal26,6-20,5
O importante a tirar das tabelas é que você precisa parar de comparar você e o
seu peso com números irreais. Mesmo que você siga a sua dieta religiosamente,
provavelmente não acabará com o corpo de uma modelo. Pare de se abater por
não ter os padrões que são claramente irreais e concentre-se nas coisas que
você pode fazer para deixar o seu corpo mais saudável. Comece a sentir-se
bem com o seu progresso também.
Um estudo sobre mulheres obesas - seu peso médio foi de aproximadamente
98 quilos - conduzido por Foster e outros da Universidade da Pensilvânia
fizeram exatamente isso. [veja o Diário de Psicologia Consultora e Clínica 65(1),
1997]. Eles pediram para as mulheres escreverem seus pesos ideais e depois as
quantidades de perda de peso que elas considerariam “aceitáveis” e
“desapontadoras.” A maioria das mulheres deixou seu objetivo 32% mais baixo
do que seus pontos de partida (cerca de 32 quilos). As mulheres consideraram
“aceitável” uma perda de aproximadamente 25% (24 quilos) e uma perda de
peso de apenas 17% de seu peso inicial (17 quilos) era “desapontadora.”
Depois de seis meses de dieta, exercício e mudanças no comportamento e seis
meses de manutenção, a perda de peso média que essas mulheres puderam
manter foi de apenas 16% de seus pesos definidos inicialmente (ou 16 quilos).
Elas nem mesmo alcançaram seu peso “desapontador”. Elas fracassaram? Não.
Essas mulheres podem ser chamadas de bem-sucedidas por diversos motivos:
uma perda de peso de apenas 10% é o bastante para diminuir a pressão alta, o
colesterol e o triglicérides e melhorar a saúde em geral. Essas mulheres
alcançaram esse objetivo com 6 pontos percentuais.
O mais importante é que todas essas mulheres ficaram felizes com suas perdas
e surpresas por descobrir que mesmo não tendo alcançado a perda de peso
que, inicialmente chamaram de desapontadora, elas se sentiram fisicamente e
emocionalmente melhor do que esperavam.
A lição é que aceitar uma perda de peso que não atinge o número que você
sonhou é mais saudável do que descrever o sucesso como fracassado e depois
engordar novamente - e mais alguns quilos. Uma estratégia para um peso mais
saudável é manter a perda por alguns meses e depois atingir outra perda de 10
a 15%. Pense na perda de peso como se estivesse descendo alguns degraus -
não uma rampa - com locais para parar e avaliar o seu progresso.
Infelizmente, a maioria das pessoas não dá créditos para o progresso delas
mesmas. Elas lutam pela perfeição. Na verdade, a maioria das pessoas que
fazem dieta e que se consideram bem-sucedidas para manter a perda de peso
perde cerca da metade do peso entre seu peso inicial e o ideal que elas
acham que devem pesar.Parte II: Acabando com a Superalimentação
A im agem do seu corp o está c e r ta )
A sociedade não deve ditar a aparência das pessoas. Mas, na verdade, ela dita.
Por volta de 95% das mulheres e 30% dos homens têm queixas sobre a
aparência de seus corpos. O ponto é que esse é o único corpo que você tem.
Portanto, se você não estiver feliz com ele, comprometa-se a cuidar melhor dele.
Exercite-se e estique o seu corpo, encha-o de alimentos que ele precisa para
ajudar a mantê-lo saudável e forte, e lembre-se de todo o bem que o seu
corpo faz a você. Você pode nunca se parecer com uma modelo, mas tudo
bem - virtualmente ninguém poderá. Porém, todos podem ser saudáveis.
Quando você começa a cuidar do seu corpo, você se sente melhor com ele e
com você mesmo. Portanto comece hoje mesmo.
Veja algumas técnicas que você pode tentar se a imagem do seu corpo
precisar de melhorias:
Lembre-se de que a percepção do seu corpo é um pensamento (“Odeio
minha barriga de cerveja”), mas você o sente como uma emoção (“Sou
detestável”). Portanto, se você puder mudar o seu pensamento ( “Minha
barriga ficou redonda depois que as crianças nasceram”), você pode mudar
suas emoções ( “Estou feliz porque o meu corpo pode gerar vida”).
Use o seu corpo. Ele funciona. Qualquer mulher que amamentou o seu
filho, por exemplo, pode explicar a mudança ao pensar em seus seios
funcionando como entidades em vez de como objetos sexuais. Use as suas
coxas para levá-las até o parque, até uma montanha ou até a rua. Dê a elas
algo para fazer em vez de pensar nelas como algo a esconder.
Saiba que as imagens do corpo aumentam e diminuem. Alguns dias, você
pode gostar da sua forma; outros dias, você pode se sentir
infortunadamente inadequado. Pense nas vezes em que você não se
decepcionou com o seu corpo. O que você estava fazendo? Faça essa
atividade com mais frequência.
u* Entenda como você vê a sua imagem corporal. Seja sozinho em frente ao
espelho ou com um amigo gentil, amável e confiável, levante-se e olhe
diretamente em seus olhos. Se você for mulher, levante os braços à sua frente
e indique a largura de seus quadris. Se você for homem, faça o mesmo para
indicar a largura da sua barriga. Agora abra os olhos e compare. Você estava
certo? Muitas mulheres com imagens distorcidas de seus corpos pensam que
seus quadris são muito maiores do que são. E muitos homens também
podem pensar que suas barrigas são maiores do que realmente são.
Tente não brincar de jogo da memória; pegue e compare as partes do
corpo com outras pessoas. Você sabe, você gostaria de ter as coxas de uma
mulher, o busto de outra ou, se você for homem, o bíceps de um homem e a
barriga reta de outro. Lembre-se de que todo corpo possui partes boas e
outras partes não tão boas e comece a apreciar o seu corpo pelo o que ele
é. Ele é o único que você tem!
Dê crédito a si mesmo pelos atributos físicos de que você gosta, como
dentes bons, cabelo bom, pés sensuais, um umbigo bonito ou uma voz
adorável!Capítulo 7
Comercialização para as Massas:
A Conspiração para o Consumo
Neste Capítulo
Convencendo-o a comprar comidas saudáveis
Comercializando porções maiores de comida e mais
Comendo pela saúde e por conveniência também
^ e m dúvida, as pessoas hoje fazem mais coisas do que nunca. Entre
trabalhar por longas horas, mandar as crianças fazerem mais atividades
ou até mesmo ter mais de um trabalho, pode parecer que há necessidade de
tempo até na preparação de sua própria comida. Portanto, comprar uma
refeição barata e rápida sem ir até o mercado ou gastar mais que alguns
minutos na cozinha parece ser uma boa opção. Porém, o problema com esse
pensamento é que, em muitos casos, os tamanhos das porções são muito
grandes. Truques comerciais sofisticados (até mesmo sutis) o enganam para
você comer mais do que sabe que deveria.
✓
E claro, ninguém afirmaria que o objetivo dos restaurantes e dos fabricantes de
alimento é tornar a América a nação mais gorda do mundo, mas foi isso o que
aconteceu. Os americanos compram e comem porções grandes de comidas e
as consomem diariamente mais do que nunca. Como uma pessoa que faz dieta
(ou alguém que contempla uma dieta), esse não é um pensamento confortante.
Portanto, neste capítulo, ajudamos a identificar algumas das técnicas
comerciais mais comuns e mostramos como evitar ser escravas delas.
Tentamos controlar o nosso apetite, mas não conseguimos nos livrar da
comida. Ela está disponível em lugares que nunca a vendia, como em
farmácias, postos de combustível e em clubes. A comida não apenas está
mais disponível, como ela é comercializada agressivamente. Não cometa um
erro. O tamanho dos copos de refrigerante, o preço dos tamanhos
extragrande, e os aromas da seção de pães no supermercado são todos
estrategicamente calculados para fazê-lo comprar.Parte II: Acabando com a Superalimentação
P on to de
Oenda
:o p od er da propaganda
Quantas canções comerciais você sabe cantarolar? Com que frequência você
usa slogans em seu discurso diário? Vamos lá, confesse: quando foi a última
vez em que você disse: “Experimente, você vai gostar” ou “Cadê a carne?”
Provavelmente não faz muito tempo, não é?
A realidade é que a propaganda e as promoções funcionam, e são
especialmente eficazes quando falamos de comida. A propaganda leva ao
conhecimento da marca. Infelizmente, alimentos saudáveis e naturais, como
ramos de brócolis e espinafre geralmente não têm propaganda, mas a maioria
dos alimentos processados tem.
C om ercia liza çã o do
Palorajuda ou p r
para o consum idor?
A maioria das pessoas responde aos sinais comerciais ao comprar. Isso
significa que as suas decisões de compra normalmente não são baseadas
na necessidade, mas, em vez disso, na resposta a estímulos específicos.
Portanto, depois que você foi atraído à loja ou restaurante por meio
de uma propaganda, será bombardeado com outros tipos de
comercializações.
Por exemplo, a indústria do fast-food usa uma técnica que encoraja os
clientes a partirem com uma pequena quantia de dinheiro a mais e, ao
mesmo tempo, fazem parecer que estão fazendo um grande negócio.
Chamamos isso de superaumento das porções. Eles chamam de
comercialização do valor.
Na média, as porções grandes não custam muito aos fabricantes.
Geralmente, na maioria dos restaurantes apenas 20% do preço de varejo vai
para a comida em si. Os produtos, os gastos com pessoal, a propaganda e as
promoções compõem o volume de seus gastos operacionais.
Assim sendo, ao oferecer refeições de valor ou negócios supergrandes, os
restaurantes dão mais comida aos clientes (e calorias e gorduras) por uma
pechincha. E para vender a ideia para os clientes, não se esqueça de todos os
descansos de prato, as placas, os cardápios, broches e outros materiais de
ponto de venda encorajando-o a aumentar a quantidade de sua comida. Se
você for proprietário de um restaurante, essa tática significa mais lucros.
Como consumidor, a comercialização do valor é claramente a esperteza de
um centavo e a tolice de um quilo.
A Tabela 7-1 ilustra os custos calóricos e financeiros das refeições de valor.
Observe os valores desembolsados que a caloria compra. São mínimos. Agora,
considere o preço real das calorias extras - quantos livros de dieta, alimentos
dietéticos, tamanhos de roupa maiores, contas com médico, programas para
perda de peso você comprará se comer essas calorias extras?Capítulo 7: Comercialização para as Massas: A Conspiração para o Consumo
Tabela 7-1
0 Custo Real do Supergrande
Item do MenuTamanho maiorCusto M aior
para o RestauranteCalorias
Extras
Pipoca do cinemaPequeno a médio1,40500
RefrigerantePequeno a supergrande1,20260
Batatas fritasPequeno a grande1,28330
CheeseburguerQuarteirão completo2,82660
Sanduíche de atumDe 15 cm a 30 cm3,06420
Sorvete de chocolateTamanho pequeno
com duas bolas3,24390
Adaptado de W allet to Waistline, A lia n ça N acional para Nutrição e Atividade, Junho 2002.
M a is é m elhor, mas não p a ra a saúde
Assim com o a comercialização do valor, quanto mais itens você vê em um
cardápio ou em uma loja, mais você quer comprar - e comer.
A variedade notada é outro truque comercial que os restaurantes,
principalmente as redes de fast-food usam com frequência. Da próxima vez
em que você for para um restaurante de fast-food, conte quantas vezes as
batatas fritas aparecem no cardápio. Não apenas existem normalmente três ou
quatro tamanhos de batatas fritas, mas elas também estão no pacote em
vários locais com as refeições completas, assim como as refeições para as
crianças. Mas ainda é o mesmo item alimentar. Agora observe todos os outros
itens do cardápio que se repetem da mesma maneira e você poderá ver por
que tem a impressão de que o restaurante está oferecendo variedade quando,
na realidade, o cardápio é bem limitado. Quando você consegue enxergar
além desse truque comercial, você pode perceber que na verdade não há
tantos itens para você comprar (e comer).
Da mesma forma, você vê variedade toda vez que você vai ao mercado.
Quanto mais exposto (term o comercial para linhas de produtos) um produto
fica, mais apto você fica para comprá-lo. O molho de salada, por exemplo.
Oferecer mais variedade ou fazê-lo crer que há muita variedade à sua
disposição é um dos motivos para os fabricantes colocarem um único sabor
em tantos tamanhos e formatos diferentes de garrafa, para não mencionar o
número de sabores dentro de uma marca.Parte II: Acabando com a Superalimentação
A teoria do caos: bagunça é igual a mais bagunça
Um estudo publicado em julho de 2003 por
Barbara Kahn, Professora de M arketing na
W harton School, mostrou o sucesso do co­
mércio com variedade. Ela mostrou que se os
consumidores apenas pensarem que têm m ui­
ta variedade para escolher, eles compram
mais. Ver muitas jujubas em cinemas e doce-
rias e observar a maneira como as pessoas
"devoravam " os doces inspirou sua pesquisa.
M uitos estudos mostraram que a variedade
induz as pessoas a com prar mais, mas Kahn e
seus colegas pesquisadores mostraram que
mesmo a variedade perceptível pode levar a
lucros reais. Em um dos experim entos, os su­
jeitos do teste receberam apenas seis sabo­
res diferentes de jujubas, tanto separadas
como misturadas. Quando misturadas, pare­
ce que há mais tipos do que realmente há. E
conform e esperado, os sujeitos do teste co­
meram mais das jujubas organizadas aleato­
riamente do que as separadas.
As porções grandes são a outra metade do com ércio do mais é melhor.
Quando as pessoas começaram a comer mais refeições no restaurante, desde
as comidas para viagem até os departamentos de comidas prontas no
supermercado, os tamanhos das porções começaram a crescer também. Por
exemplo, em 1970, 34% dos dólares para comida foram gastos com comida
fora de casa. Mas, ao final de 1990, 47% dos orçamentos com comidas iam
para alimentos que outra pessoa preparava. Ao longo de 1980, quando comer
fora se tornou um hábito, o tamanho das porções decolou e ainda hoje não
mostra sinais de moderação. A Tabela 7-2 mostra o enorme crescimento dos
tamanhos das porções que Marion Nestle, PhD, MPH, relatou no Diário
Americano de Saúde Pública, em fevereiro de 2002. (Para saber mais sobre os
tamanhos das porções, leia o Capítulo 9.)
Os tamanhos das porções não apenas significam mais calorias por porção,
mas também encorajam as pessoas a comer mais também. A pesquisadora
Barbara Rolls e suas colegas da Universidade do Estado da Pensilvânia deram
aos sujeitos da pesquisa uma dentre quatro porções de tamanhos diferentes
de macarrão com queijo e disse para elas comerem o quanto quisessem. As
pessoas que participaram do teste comeram 30% a mais quando recebiam
porções maiores. (Se você quiser ler mais sobre o estudo de Rolls, veja o
Diário de Nutrição Clínica, de dezembro de 2002.)
Tabela 7-2
Aumento nos Tamanhos da Porção
AlimentoTamanho Padrão do USDA% a M ais da Porção em
Restaurante
Biscoito14 gramas700
Massa cozida1 xícara480
M uffin42 gramas333
Bife85 gramas224
Rosca56 gramas195Capítulo 7: Comercialização para as Massas: A Conspiração para o Consumo
Usando Conforme o Peso dos
Ingredientes: a Realidade
A fabricação de alimentos hoje depende de ingredientes e técnicas de
cozimento que podem enfraquecer a sua saúde e os seus esforços para
emagrecer se você não tiver cuidado, outro motivo para encontrar maneiras
de preparar mais refeições em casa.
Engordando os cardápios
?&P0Of
tfAAUST/i
J 00 ]
t/ j I y
A hidrogenação é um processo que adiciona hidrogênio em óleo sob calor e
pressão para aumentar o tempo de vida na prateleira e melhorar a textura
dos alimentos que são feitos com ela.
Infelizmente, o tipo de gordura utilizado em muitos restaurantes é
parcialmente hidrogenado, o que significa que contém ácidos graxos trans.
Esse é o tipo de gordura que diminui o seu colesterol bom e aumenta o ruim.
Batata frita, anéis de cebolas fritas, tacos e molho de salada estão entre
alguns dos muitos itens que contêm gorduras hidrogenadas e, portanto,
ácidos graxos trans. Alguns pesquisadores especulam que temos um mínimo
desse tipo de ácido, pois raramente eles ocorrem na natureza. De acordo com
suas teorias, grandes quantidades de ácidos graxos trans não podem ser
metabolizados para energia. Em vez disso, são armazenados como ácidos
graxos - permanentemente. Para saber mais sobre a questão da gordura
trans, leia o Capítulo 10.
As comidas preparadas que você compra do supermercado são outra fonte de
gorduras hidrogenadas e, portanto, ácidos graxos trans. Por exemplo, para que
a pizza saia crocante do forno, as batatas fritas douradas sem muita gordura,
para que os nuggets de frango fiquem assados no micro-ondas e os pastéis
saiam dourados são usadas gorduras hidrogenadas. Você pode ficar surpreso
com a frequência com que elas aparecem nos rótulos dos ingredientes. Desde
2006, o FDA exige que a quantidade total de gordura apareça na seção de
Informações Nutricionais. Até então, verifique os rótulos do ingrediente para
ver as gorduras hidrogenadas ou gorduras e óleos parcialmente hidrogenados.
Os produtos listados primeiramente têm mais gordura.
A doçando os (im ite s
O xarope de milho rico em frutose (HFCS) é outro ingrediente que está sendo
relacionado à crise da obesidade. Os fabricantes de alimento usam HFCS
em abundância. No final de 1970, os preços do açúcar aumentaram, tornando o
custo dos alimentos que dependiam da cana-de-açúcar quase inacessível.
Como resultado, os tecnólogos em alimentos encontraram uma maneira de
baratear, deixando mais doce o adoçante transformando o milho em HFCS.
Quando o HFCS foi introduzido pela primeira vez, alguns cientistas
questionaram o efeito que a frutose em excesso teria na saúde das pessoas.Parte II: Acabando com a Superalimentação
Vendendo para a conveniência
*
A conveniência vende. E um com ércio que
vem sendo criado por um tem po, e os m erca­
dos, os locais de com ida para viagem e os
restaurantes estão oferecendo m aneiras
sim ples para entregar a com ida mais rápido.
A estatística a seguir ilustra a im portância
da conveniência para a saúde da indústria
alim entícia. Infelizm ente, o acesso fá c il à
comida dificultou para que as pessoas f i­
quem mais saudáveis.
Um estudo do Instituto de Pesquisa de
M ercado feito na prim avera de 2003 en­
tre os alim entos da S touffer revelou que
os am ericanos acreditam que a m aior
fonte de estresse em casa é fazer o ja n ­
ta r e os dois fatores m aiores que guiam
os planos de refeições são o sabor e a
conveniência. A nutrição ficou em te r­
ceiro lugar.
v * Começando em 1993, o percentual de to ­
dos os consum idores que pensam que a
conveniência é im portante nos alim entos
que eles comem atingiu 50% de acordo
com uma Pesquisa N acional do Comér­
cio Alim entício.
v * De acordo com um estudo do Instituto de
M ercado A lim entício de 2003, 97% dos
varejistas de alim entos possuem depar­
tam entos de frios e 93% oferece alim en­
tos preparados frescos. (Instituto de
M ercado A lim entício, ou FMI, é uma as­
sociação com ercial para a indústria de
superm ercados.)
u * Um grupo do USDA esm iuçou os núm e­
ros em 1999 e descobriu que, com para­
das com as refeições em casa, as re fe i­
ções em restaurantes são m aiores em
gorduras saturadas e em gordura total,
mas mais baixas em cálcio, fe rro e fibra.
u * As pessoas querem que a nutrição seja
conveniente tam bém , pois os fab ricantes
de alim entos introduziram mais de 5.400
versões de alim entos com baixa gordura
entre 1995 e 1997. Infelizm ente, m uitos
desses produtos não dim inuíram subs­
tancialm ente as calorias totais.
O resultado mais dramático do HFCS ao entrar no fornecimento de alimentos
foi o seu efeito na indústria de refrigerantes. A disponibilidade de um
adoçante com preço baixo resultou no custo de ingredientes tão pequeno que
os fabricantes de refrigerantes podiam praticamente dar o negócio de graça.
Foi isso o que aconteceu com muitos dos restaurantes de fast-food e com os
cinemas. Por centavos, os restaurantes podiam aumentar o tamanho do
pedido do seu refrigerante para uma porção de tamanho maior. Esse tipo de
com ercialização de valor causa trânsito nos estabelecimentos e, infelizmente,
calorias adicionais para a dieta brasileira. Mas as calorias adicionais são tudo
com o que você tem de se preocupar quando se fala do HFCS?
A frutose no xarope de milho rico em frutose é metabolizada assim como a
frutose da fruta, mas com algumas diferenças significantes. A primeira é que a
fruta contém nutrientes adicionais, como vitaminas, minerais e fibras. A fibra
regula a digestão e o metabolismo. O refrigerante, que é adoçado com HFCS,
não possui fibra ou qualquer contribuição de outro nutriente além das
calorias. E um refrigerante adoçado com 100% de HFCS fornece muito mais
frutose do que um pedaço de fruta: uma pera de 7,5 cm tem 13 gramas de
açúcar do qual apenas 2,4 gramas é frutose. Uma garrafa de 600 ml de
refrigerante contém em torno de 33 gramas de frutose.Capítulo 7: Comercialização para as Massas: A Conspiração para o Consumo
Além de estar contido nos refrigerantes, o HFCS também está em doces,
sorvetes, coberturas, iogurte com sabor de fruta, cereais adoçados, alguns
molhos para massa e em suco de maçã. A enorme quantidade de HFCS na dieta
brasileira está preocupando os cientistas da saúde, pois a frutose possui uma
resposta metabólica única. Isso fica claro em estudos em animais, mas menos
em humanos, que a frutose induz a pressão alta, triglicérides alto (uma forma
de açúcar no sangue associado com a doença cardíaca), tolerância a glicose
prejudicada (precursor do diabetes) e resistência a insulina.
A evidência sugere que a frutose pode provocar ganho de peso e
armazenamento de gordura em humanos, pois é metabolizada em gordura
dentro do fígado em vez de ser absorvida e processada em glicose da maneira
que o açúcar de mesa ou outros carboidratos são. Adicionalmente, porque a
frutose não estimula a produção de insulina e, portanto, as concentrações de
leptina (o hormônio que aumenta após a alimentação, desativa qualquer
sensação de fom e) permanecem baixas, você ainda pode sentir fome mesmo
depois de ter consumido centenas de calorias de um refrigerante. (Veja o
Capítulo 5 para saber mais sobre a leptina.)
O HFCS possui o perfil de um carboidrato semelhante ao açúcar de mesa
comum. Ambos contêm cerca de 50% de glicose e 50% de frutose.
Através do poder da propaganda, algumas pessoas podem ser convencidas
de que precisam que outra pessoa cozinhe para elas. Infelizmente, o seu peso
e a sua saúde não estão no topo da lista dos produtores de alimentos.
Portanto, como você tem certeza de que come de forma saudável enquanto
ainda mantém o fator conveniência que o faz desejar as refeições prontas do
mercado ou as do restaurante primeiramente? Tente uma dessas ideias:
u0 Peça ajuda para a família. Atribua funções aos membros da família e
distribua tarefas na preparação da comida, assim como os profissionais
fazem. Deixe alguém encarregado de preparar a salada da noite e peça
para que outra pessoa faça o picadinho. Você também pode usar a
salada do supermercado como o seu chefe de cozinha. Mas as cebolas,
pimentões ou outros ingredientes da receita já devem estar pré-lavados
e cortados.
u0 Cozinhe uma vez, coma duas vezes. Em vez de encher o seu congelador
de comida congelada do supermercado, faça uma rodada dupla de
comida e deixe metade fora para fazer refeições instantâneas mais tarde.
v0 Compre produtos prontos para cozinhar. Aproveite as ofertas na seção
de produção que inclui verduras pré-lavadas em pacotes prontos para ir
para o micro-ondas.Parte II: Acabando com a Superalimentação
v* Pense em variar os tipos de restaurantes que você visita, assim como
os alimentos que você pede. Acrescente uma salada ou verduras
cozidas para completar a refeição.
v* Leia um bom livro (de receitas). Refeições saudáveis e fáceis de
preparar são uma das maiores tendências nos livros de receita.
Ingredientes frescos, minimamente processados podem ser reunidos
rapidamente para fazer uma refeição saudável - geralmente exigindo
menos ingredientes do que a maioria das linhas de produtos rápidos
permite.
Acomodando-se com a gordura
Uma organização de vendas e de marketing
conhecida como NPD (formalmente conheci­
da como Diário de Compra Nacional) realizou
uma pesquisa em 2002 que mostrou que 75%
das 8.000 pessoas que eles entrevistaram pen­
savam que não havia problema em ser gordo.
Em 1985, apenas 45% pensavam assim. As por­
ções dos alimentos não são as únicas coisas
que crescem junto com a nossa cintura. Ven­
das de todos os tipos de produtos de tamanho
maior aumentaram, tornando mais confortável
ignorar o nosso tamanho e os riscos à saúde
que vem com o sobrepeso.
u * Vans para pessoas maiores e outros cam i­
nhões leves superaram a venda de carros
de passeio em 2002.
u * Os carros compactos aumentaram os seus
assentos diminuindo os painéis centrais.
u * Entre 1997 e 2001, as vendas de colchões
queen-size subiram de 31 para 34% e as
camas king-size, de 6 para 8%.
u * Metade das mulheres dos EUA usam ta ­
manho 40 ou maior, aumentando do tam a­
nho 36, em 1985.
As roupas largas e os cintos elásticos são
a norma.
0 vestuário de tamanho maior conta com
20% do vestuário de todas as mulheres.Parte III
Formulando um
Plano para uma
Alimentação Saudável
A 5a Onda
Por Rich Tennant
“N u tricio n alm e n te, seguim os a Pirâm ide
A lim en tar. Quando conheci o Philip, ele comia com
base no S to n eh en g e A lim e n ta r. Essa d ie ta era
m is te rio s a e ninguém sabia para o que ela servia.”N esta parte...
# J u a n d o você entende como o seu peso afeta a sua
saúde, como o seu corpo processa as calorias e
como outros fatores além da fome podem afetar os
seus hábitos alimentares, você está pronto para
colocar um plano de dieta em ação. Esta parte diz
como estabelecer um plano de dieta saudável, como
trabalhar a atividade física em seu estilo de vida e
manter o seu peso saudável para a vida toda. Ela
também fala sobre a variedade crescente de
substitutos da gordura e de adoçantes artificiais e
como eles se encaixam em sua dieta, tirando a
verdade do “bom demais para ser verdade.”Capítulo 8
0 Básico da Caloria
Neste Capítulo
^ Medindo a energia na comida que você come
^ Descobrindo sobre as famosas calorias
^ Compreendendo quantas calorias você precisa
^ Sendo honesto sobre a perda de peso
M J o c ê come calorias. Você as conta. Você as corta. Você as odeia. Você
memorizou o número de calorias em seus alimentos preferidos. Você
sabe que comer muitas calorias faz você engordar e que você emagrece
quando come menos. Mas, mais do que simplesmente ler os números nos
rótulos dos alimentos, ter conhecimentos sobre a caloria significa saber por
que alguns alimentos possuem mais calorias do que outros e entender o
número de calorias que o seu corpo precisa para sobreviver e para ficar forte
são os primeiros passos para começar um plano de emagrecimento saudável.
Este capítulo explica tudo sobre as calorias e diz como gerenciá-las.
?I^PO Q ç
Definindo as Calorias
? V r^ x
J fexa ]
\
\^ l
Embora o nome tecnicamente correto seja quilocaloria, todos, incluindo os
dietistas, usam a abreviação caloria.
I
As calorias são simplesmente uma medida de energia - a energia do alimento,
assim como a energia liberada no corpo. Tecnicamente falando, uma caloria é
a quantidade de energia necessária para aumentar a temperatura de um
grama de água para 1Qcentígrado. Você consome cerca de uma caloria por
minuto ao sentar relaxadamente. É quase a mesma quantidade de calor
liberado por uma vela ou uma lâmpada de 75 watts.
Revelando de Onde Vêm as Calorias
Uma caloria não é um nutriente, mas certos nutrientes fornecem calorias. A
proteína, o carboidrato e a gordura compõem o conteúdo de vários
alimentos. Embora não considerado um nutriente, o álcool também fornece
calorias. Na realidade, uma grama deParte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
i> Proteína contém 4 calorias.
|
v* Carboidrato contém 4 calorias.
u* Gordura contém 9 calorias.
v* Álcool contém 7 calorias.
Os demais nutrientes - água, minerais e vitaminas - não fornecem calorias,
nem fibra ou colesterol.
Poucos alimentos e bebidas têm 100% de qualquer um dos nutrientes. A maioria
dos alimentos e das bebidas é uma combinação de proteína, gordura e
carboidrato (e, às vezes, álcool), portanto, a conta das calorias de um alimento
é a soma das calorias fornecidas por cada nutriente. Veja como funciona:
Uma tigela de sopa de frango com macarrão contém 3 gramas de
proteína, 7 gramas de carboidrato e 2 gramas de gordura para um total
de 58 calorias:
3 gramas de proteína x 4 calorias/grama= 12 calorias
7 gramas de carboidrato x 4 calorias/grama= 28 calorias
2 gramas de gordura x 9 calorias/grama= 18 calorias
Total= 58 calorias
Apesar de a maioria dos alimentos ser composta de dois ou mais nutrientes,
os alimentos são categorizados pelo seu nutriente predominante. Por
exemplo, uma rosca e uma tigela com cereal são considerados alimentos com
carboidratos, apesar de também conter proteína e, às vezes, gordura. Mesmo
um peito de frango sendo considerado um alimento com proteína, nem todas
as suas calorias vêm da proteína. O frango também contém gordura, que
contribui com calorias.
Nem todas as calorias são criadas igualmente. Os alimentos considerados
alimentos sem calorias não têm nada mais além da nutrição, exceto as
calorias. Alimentos açucarados, como doces, são os principais exemplos.
Quando você está restringindo as calorias, pode deixar espaço para
alimentos sem caloria, mas não crie a sua dieta com base neles. Se você fizer
isso, perderá minerais, fibras e vitaminas valiosos.
As contas calóricas
As calorias são arredondadas nos rótulos dos
alimentos, portanto quando você m ultiplica
os gramas da proteína, do carboidrato e da
gordura, você pode ter um valor diferente do
que aparece no rótulo. Os alim entos que con­
têm 50 calorias ou menos são arredondados
com um acréscim o mais próximo de 5 calo­
rias; os alimentos com mais de 50 calorias
são arredondados com o acréscim o mais pró­
ximo de 10 calorias. E os alim entos que têm
menos que 5 calorias podem ser listados
como tendo 0 calorias. Embora você possa
pensar que esse arredondam ento pareça en­
ganoso ou im preciso, lembre-se de que uma
diferença de 10 calorias é, na verdade, insig­
nificante no grande esquema das coisas.Capítulo 8:0 Básico da Caloria
O contrário dos alimentos sem calorias são os alimentos ricos em nutrientes.
De caloria em caloria, eles reúnem uma porção de nutrição sólida fornecendo
uma boa quantidade de vitaminas, minerais e/ou fibras em comparação com
o número de calorias que eles fornecem. Em outras palavras, você obtém
uma boa quantidade nutricional para o seu volume calórico. Um exemplo de
um alimento rico em nutrientes é a laranja. Com meras 60 calorias, você
recebe cerca de 3 gramas de fibra, 100% da necessidade de vitamina C diária
e uma boa quantidade de ácido fólico mais uma variedade de outros
micronutrientes e fitoquímicos, como os antioxidantes.
Registrando Quantas Caiarias Você Come
Infelizmente, uma fórmula mágica para calcular quantas calorias você come
ainda não existe - você simplesmente tem de registrá-la. Se você estiver
fazendo um diário alimentar como sugerimos no Capítulo 6, resgate-o agora.
Se você não fez, ou não conseguir encontrá-lo, pode fazer o seguinte: compre
um pequeno caderno e escreva tudo o que você come em dois dias durante a
semana e um dia do final de semana - incluindo aquele punhado de M&JVTs, o
molho que você colocou na sua salada e a quantidade de manteiga que você
coloca em sua batata. Não se esqueça de incluir as bebidas também. As
pessoas tendem a comer de maneira diferente aos finais de semana em
relação aos dias normais da semana, portanto incluir um sábado ou um
domingo em seu registro é importante.
Não se esqueça também de calcular precisamente a quantidade de cada
alimento que você comer. Os estudos mostram que a maioria das pessoas
subestima excessivamente os tamanhos das porções - e não consegue
entender por que não emagrece com suas “dietas”! O problema, é claro, é que
a maioria das pessoas come demais.
A melhor maneira de determinar o quanto você está comendo é pesar e
medir a sua comida. Encha o seu prato com a quantidade comum de comida
que você come e depois use um copo de medida ou balança para determinar
o tamanho da sua porção. A maioria das pessoas acha que é mais fácil
escrever o que comeu logo após cada refeição; do contrário, elas tendem a
esquecer os incidentes, como o copo de vinho ou de refrigerante, ou a
manteiga no pão e as quantidades.
Ao final de cada dia, volte e registre as calorias de cada comida que você
comeu usando os rótulos dos alimentos ou um livro de contagem de calorias.
(Normalmente, você pode encontrar livros que contam calorias mínimas nos
caixas do mercado - e mais em versões maiores de livrarias - que listam
centenas de alimentos.) Depois, você pode simplesmente calcular o número
de calorias de cada alimento com base na quantidade que você comeu e
somar o total do dia. Depois do período de três dias de registro, some as
calorias totais e divida por 3. Isso dá o número aproximado de calorias (dá ou
tira um pouco) do que você come em média por dia.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Determinando Quantas Catarias
Você Precisa
Depois de entender quantas calorias você precisa normalmente, o próximo
passo é entender quantas calorias você precisa de fato. Não
surpreendentemente, muitas pessoas comem mais calorias do que realmente
precisam, resultando em peso excessivo.
LeOando
em con ta fa tores im porta n tes
Suas necessidades calóricas são únicas para você e dependem de alguns
fatores, incluindo a sua idade, o seu sexo, o seu metabolismo, o seu nível de
atividade e o tamanho do seu corpo. A lista a seguir fala sobre os fatores que
afetam as suas necessidades calóricas em detalhes.
Para ter uma rápida ideia das suas necessidades calóricas totais, multiplique o
seu peso atual por 15 se você for moderadamente ativo ou por 13 se não for.
v* Sua idade: As necessidades calóricas atingem o pico por volta dos 25
anos e depois declinam para cerca de 2% a cada 10 anos. Portanto, se
você tem 25 anos de idade e precisa de 2.200 calorias para manter o seu
peso, precisará de apenas 2.156 quando estiver com 35 anos; 2.113 com
45 anos; 2071 com a idade de 55; e assim por diante. Um dos motivos
para a redução da necessidade é que um corpo mais velho substitui o
músculo pela gordura, que (infelizmente) queima menos calorias do que
o músculo. Além disso, manter-se ativo e fazer exercícios que esticam os
músculos mantêm a massa muscular intacta. E mesmo estudo recente
com idosos prova que você pode formar músculo em qualquer idade.
v* Seu sexo: Um homem adulto possui menos gordura corporal e cerca de
VlPOOf
10 a 20% a mais de músculo em relação à mulher do mesmo tamanho e
idade. O músculo queima mais calorias do que a gordura, pois as
necessidades calóricas do homem geralmente são de 5 a 10% maiores
do que as da mulher.
Uma questão importante: medindo
as calorias dos alimentos
De onde eles tiram os cálculos calóricos nos
rótulos dos alimentos e nos livros de dieta? A
maneira antiga: eles a queimam.
0s cientistas que medem as calorias dos a li­
mentos chamam esse método de calorim etria
direta. Eles usam um instrum ento chamado
bomba calorim étrica, essencialm ente uma
caixa altamente isolada contendo uma câm a­
ra rica em oxigênio cercada de água. Uma
amostra de alimento é colocada dentro da
câmara e é queimada com pletam ente. 0 ca­
lor liberado aumenta a tem peratura da água
na caixa. 0 aumento da tem peratura da água
determina quantas calorias há no alimento.
Se a tem peratura da água aumenta em 10°C,
por exemplo, o alimento possui 10 calorias.Capítulo 8:0 Básico da Caloria
A exceção para as mulheres é durante a gravidez e a amamentação.
Durante esses períodos de sua vida, você definitivamente não deve cortar
as calorias. Na realidade, você precisa comer mais calorias - 300 calorias a
mais em um dia durante a gravidez e 500 calorias a mais durante um dia no
período da amamentação.
Se você estiver com sobrepeso quando ficar grávida, fale com o seu médico
sobre um nível de caloria adequado para você. Ao contrário do que diziam
os antigos, a gravidez não é desculpa para comer por dois (ou três ou
mais!), mas você precisa garantir que está ingerindo um número adequado
de calorias. O mesmo acontece enquanto você está amamentando.
Seu metabolismo: Um corpo vivo precisa de uma quantidade mínima de
calorias para manter as funções vitais, como respirar e manter o coração
batendo. Essa quantidade mínima é chamada de Taxa Metabólica Básica
(TMB). E ao que a maioria das pessoas se refere quando fala de seu
metabolismo.
v* Você pode comparar o seu corpo com o motor de um carro: alguns
funcionam com eficiência e outros precisam de muito combustível para se
movimentar. Os pesquisadores podem prever o BMR precisamente
conduzindo um teste especial que mede a quantidade de oxigênio que o
corpo usa dentro de uma quantidade de tempo determinada.
u* Uma maneira rápida e fácil de aproximar a sua BMR sem se registrar em um
laboratório é multiplicando o seu peso atual por 10 se você for mulher ou
por 11 se você for homem. O seu corpo precisa de 10 a 11 calorias,
dependendo do seu sexo, a cada 450 gramas que você pesa para atender as
suas necessidades básicas. Portanto, uma mulher de 68 quilos precisa de
aproximadamente 1.500 calorias; um homem de 80 quilos precisa de
aproximadamente 1.925 calorias. As calorias adicionais são necessárias
para a digestão e a atividade. Porém, não se esqueça de que quanto mais
você pesa, sua necessidade calórica parecerá ser maior. Você pode
descobrir outra maneira, mais precisa, de determinar a sua BMR que
calcula a sua idade na Tabela 8-1.
u* Sua predisposição genética: Ha taxa metabólica que você herda da sua
família determina em parte o número de calorias que o seu corpo precisa
para funcionar e você não pode mudar esse fator. E por isso que o seu
amigo que tem a mesma altura, peso e nível de atividade que você pode
comer mais calorias do que você e nunca engordar. As doenças metabólicas
que tendem a ser herdadas, principalmente aquelas que afetam a sua
tireoide, podem fazer com que você queime calorias muito rápido ou
lentamente. Apesar de não ser tão comum quanto as pessoas pensam, uma
glândula tireoide em mau funcionamento pode sabotar os seus melhores
esforços para emagrecer. O seu médico pode fazer testes para determinar o
funcionamento da sua tireoide.
*
u* A forma do seu corpo e a forma em que você está: A forma e o tamanho
do seu corpo afetam o número de calorias que você precisa. Conforme
explicado anteriormente, o músculo queima mais calorias do que a gordura
corporal. Portanto, se você é sólido e possui uma proporção maior de
músculo do que de gordura, o seu metabolismo é mais alto. Da mesma
forma, se você tem mais gordura corporal e menos músculo, o seuParte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
metabolismo é mais baixo e tem uma tendência maior para armazenar
gordura do que alguém que é alto e magro.
u* Se você for maior, você queima mais calorias fazendo uma atividade do
que uma pessoa de tamanho comum do mesmo sexo e da mesma idade.
Quanto mais você pesa, mais calorias o seu corpo usa. Esse é um dos
motivos de os homens, que normalmente são maiores e pesam mais do
que as mulheres, precisarem de mais calorias.
i> Seu nível de atividade: Quando você é ativo, você queima calorias. Se
você queima (ou gasta) mais calorias do que come, você emagrece. O tipo
de exercício que você escolher, quanto tempo você o fizer e a sua
intensidade determinam exatamente quantas calorias você queima.
Alguns tipos de atividades até ajudam o seu corpo a queimar calorias
depois que você para de se exercitar - um bônus adicional!
v* O exercício, particularmente o treinamento de resistência, também é
importante para ajudar a diminuir a perda muscular que naturalmente
ocorre conforme você fica mais velho e durante a perda de peso. Para
saber mais sobre como o exercício ajuda a emagrecer, leia o Capítulo 12
Juntando tudo
A determinação da energia total do seu corpo necessita de um pouco de
matemática - portanto, pegue uma calculadora e faça as contas. (Não deixe que
a possibilidade de um pouco de matemática o assuste. Esse método é mais fácil
do que, e quase tão preciso quanto, registrar-se em um laboratório e submeter-
se a análises científicas por um nerd com jaleco branco com uma prancheta e
com óculos de proteção. E, se precisão não é seu ramo, vá para o final deste
capítulo para ler uma versão resumida. Eu o levarei a um estádio, mas sem um
lugar designado especificamente.) Siga estas etapas:
1. Calcule as suas necessidades básicas de energia.
Você pode usar um dos dois métodos: multiplique o seu peso atual (em
quilogramas) por 10 se você for mulher ou por 11 se você for homem. Ou
use a fórmula da Tabela 8-1, que calcula a sua idade além do seu sexo.
Na fórmula, o peso representa o seu peso em quilogramas, portanto
traduza o seu peso em quilogramas dividindo o número de libras que
você pesa por 2.2
Tabela 8-1
Idade
Quantas Calorias o Seu Corpo Necessita por Dia
para as Necessidades Básicas de Energia
Use Esta Equação para Calcular a sua TMB
Homens
18 a 30[15.3 x peso (em quilogramas)] + 679
30 a 60[1 1.6 x peso (em quilogramas)] + 879
Mais velhos que 60[13.5 x peso (em quilogramas)] + 487Capítulo 8:0 Básico da Caloria
Mulheres
18 a 30[14.7 x peso (em quilogramas)] + 496
30 a 60[8.7 x peso (em quilogramas)] + 829
Mais velhas que 60[10.5 x peso (em quilogramas)] + 596
Por exemplo: Sue é uma mulher de 45 anos de idade que pesa 70 quilos.
Ela calcula sua TMB assim:
70.45 quilogramas x 8.7 = 612.92 calorias
612.92 calorias + 829 calorias = 1.441,92 calorias
Portanto, a TMB de Sue - ou o número de calorias que seu corpo
precisa em descanso completo para funcionar - é de aproximadamente
1.442 calorias.
Usamos a famosa fórmula de bolso.
Se você calcular a TMB do método abreviado, suas necessidades serão
de 1.550 calorias - 70,45 quilogramas x 22 = 1.550 calorias
A fórmula de bolso varia para a manutenção de 20 a 25 cal/kg.
2. Deter II ine o valor do cálculo da atividade.
Você é ativo? Veja a descrição da Tabela 8-2 que combina melhor com o
seu estilo de vida. Se você trabalha em um escritório, mas tem uma
dose de exercícios diários (pelo menos 30 minutos), considere-se na luz
da categoria moderada.
Tabela 8-2
Você é Ativo?
Se, Ao Longo do Dia,
Suas Atividades IncluemSeu N ível de
Atividade ÉSeu Fator
de Atividade
Ficar sentado ou de pé; dirigindo;
pintando; fazendo trabalho em laboratório
ou cozinhando; jogando cartas ou tocando
um instrumento musical; dormindo ou
deitado; lendo; digitandoM uito leve0.2
Fazendo trabalhos na garagem,
serviços de elétrica, carpintaria, ou
em restaurante; limpando a casa;
cuidando de crianças; jogando golfe;
velejando; exercícios leves, como
caminhada, não mais que 3 quilômetrosLeve0.3
Serviços no jardim ou serviço doméstico,
andar de bicicleta, jo g a rtê n is, esquiar
ou dançar; pouco tempo sentadoM oderado0.4
Trabalho manual pesado como trabalho de
construção ou de escavação; jogar esportes
como basquetebol, futebol escaladaPesado0.5Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
3. Multiplique suas necessidades básicas de energia pelo valor do fator
de atividade que você determinou no Passo 2:
TMB
Fator de atividade
Calorias para a atividade
Usando o exemplo da Sue, ela multiplica sua TMB de 1.442 por 0,3
porque seu nível de atividade é leve - correr atrás das crianças,
cuidar da casa e fazer caminhada de 3 quilômetros de manhã com
suas vizinhas todos os dias. Sue precisa de 432.6 calorias para o seu
nível de atividade.
1.442 x 0.3 = 432.6 calorias
4. Determine o número de calorias que você precisa para digestão e
absorção de nutrientes.
Comer comida, na verdade, queima calorias. A digestão do alimento e a
absorção dos nutrientes utilizam cerca de 10% das suas necessidades
diárias de energia. Some a sua TMB e as calorias da atividade e depois
multiplique o total por 10%.
/
\
-------------------- ■+■------------------------- x l 0 % = -----------------------------------------------------
Calorias de TMB Calorias da atividade
Calorias para a digestão /
absorção
O cálculo das necessidades calóricas de Sue para a digestão e a
absorção fica assim:
1.442 calorias + 432.6 calorias = 1.874,6 x 10% = 187.5 calorias
5. Total de suas necessidades calóricas.
Some as necessidades da sua TMB, da caloria da atividade e da digestão/
absorção para obter as necessidades totais de caloria - quer dizer, o
número de calorias que você precisa para manter o seu peso atual.
Calorias de TMB
________________________________
+
Calorias da atividade
_________________________________________
+
Calorias para a digestão /
absorção
_________________________________________________ —
Total de calorias
_____________________________
Para manter o seu peso atual de 70 quilos, Sue calcula as necessidades
totais de caloria assim:
1.442 calorias + 432.6 calorias + 187.5 calorias = 2.062 calorias totaisCapítulo 8:0 Básico da Caloria
Estabelecendo um N/Vel Calórico
RazoáOel para Emagrecer
Para emagrecer, você tem de reduzir a quantidade de comida que você come
- mas não demais. Se você tentar reduzir muitas calorias, poderá perder
qualquer peso. Quando você reduz as calorias severamente, a sua taxa
metabólica fica lenta para ajustar-se ao nível de caloria mais baixo. Além
disso, provavelmente você não poderá ficar com o seu plano por muito
tempo, pois você ficará com fome o tempo todo. Esta seção pode ajudá-lo a
encontrar o equilíbrio certo das calorias para você.
A comida em excesso não é a única causa da obesidade; a falta de exercício
também faz parte da fórmula. Portanto, quando você pensa em dieta é
preciso redefinir a sua ideia do que significa reduzir as calorias e aumentar os
exercícios. Para saber mais sobre como adicionar o exercício a sua rotina
diária, leia o Capítulo 12.
Não reduza o nível calórico drasticamente ao tentar emagrecer; essa
estratégia é um tiro pela culatra. O seu corpo foi programado para defender o
seu peso normal, portanto, quando as calorias são reduzidas seriamente
- para menos de 800 a 1.000 por dia - , a sua taxa metabólica se ajusta para
conservar as poucas calorias que você dá para o seu corpo. Você não perderá
peso mais rápido do que se se permitisse desfrutar de 1.200 a 1.500 calorias
por dia. Felizmente, quando você come demais ocasionalmente, o seu
metabolismo acelera para queimar as calorias extras, também - sempre se
esforçando para manter o seu peso normal.
Saiba quantas catarias co rta r
Existem 3.500 calorias em 450 gramas e 7 dias em uma semana você pode
reduzir a sua ingestão calórica diária para 500 para perder 450 gramas por
semana (3.500 7 = 500). Para emagrecer 675 gramas, você precisa reduzir
750 calorias por dia. Uma perda de 1 quilo por semana significa eliminar 1.000
calorias por dia. Uma taxa de emagrecimento mais rápida geralmente é
associada com o ganho novamente do peso ou a dieta ioiô. Lembre-se da
tartaruga e da lebre: devagar se vai ao longe.
Veja como essas orientações afetam os planos de emagrecimento de Mary.
Depois de determinar quantas calorias ela precisa por dia para manter seu
peso atual, ela sabe que seu nível calórico presente é de 2.472 calorias por
dia. Para perder 450 gramas por semana, Mary precisa reduzir 500 calorias
por dia, baixando seu nível calórico para 1.972. Para emagrecer 675 gramas
por semana, seu novo nível calórico seria 1.722 (2.472 - 750 = 1.722). Tentar
emagrecer 1 quilo por semana significa que a parcela calórica de Mary cairia
para 1.572 Kcal. Essa quantidade, sendo ainda segura, pode ser muito baixa
para as necessidades pessoais de Mary.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Usando a regra dos
20%
Se você não estiver comendo muitas calorias agora e uma redução de 500 a
750 calorias por dia colocasse a sua ingestão calórica abaixo de 800 a 1.000
por dia e, portanto, colocasse o seu metabolismo em marcha lenta, use a
regra dos 20%. E uma maneira mais saudável de emagrecer.
Primeiro, calcule o número médio de calorias que você come agora. Para
fazer isso, veja a seção “Registrando Quantas Calorias Você Come”,
anteriormente, neste capítulo.
Depois de determinar o número médio de calorias que você consome,
simplesmente subtraia 20%. Usaremos Maureen com o exemplo. De acordo
com os registros alimentares de Maureen, ela come cerca de 1.800 calorias
por dia e gostaria de emagrecer 10 quilos. Seus cálculos serão:
1.800 calorias x 0.20 = 360 calorias
1.800 calorias - 360 calorias = 1.440 calorias
Se Maureen reduzir seu consumo calórico de 360 calorias a 1.440 calorias, ela
pode perder entre 225 a 340 gramas por semana - uma taxa saudável de
emagrecimento que não a deixará passando fome. Em aproximadamente sete
meses, Maureen deve atingir seu objetivo. Devagar e sempre, mas é mais
provável que ela emagreça assim do que se tentasse emagrecer na metade
desse tempo.Capítulo 9
Colocando Regras
em Prática para uma
Alimentação Saudável
Neste Capítulo
Deixando que a Pirâmide Alimentar o guie
^ Verificando os grupos e as porções alimentares
^ Traçando o percurso para emagrecer
^ Planejando refeições com baixa caloria
Pirâmide Alimentar do Departamento de Agricultura dos Estados
V
w Unidos, embora amplamente criticada e reprojetada por alguns grupos
de saúde, é a principal ferramenta que recomendamos para ajudá-lo a planejar
a sua dieta. Neste capítulo, nós o colocaremos a par das controvérsias e
sugerimos como você pode usar essas informações para deixar a sua dieta o
mais saudável possível. Veja os parágrafos marcados com o ícone PARA SUA
INFORMAÇÃO que destaca os tópicos e as recomendações em debate.
Olhando a Pirâmide Alimentar
A Pirâmide Alimentar (na Figura 9-1) é considerada a mãe de todas as
pirâmides. As Pirâmides Vegetariana, Mediterrânea e Asiática dentre outras
foram modeladas com base nesta. Ela é flexível, prática e visual, por isso não
importam quais são suas preferências alimentares, você pode fazer com que
ela se encaixe em seu estilo de vida.
A Pirâmide Alimentar contém a estrutura para uma dieta saudável. Se você
seguir as porções recomendadas listadas em cada grupo alimentar da pirâmide
por dia e comer as opções com baixo teor de gordura, açúcar e sódio dentro de
cada grupo, não se esqueça de consumir proteína, vitaminas, minerais e fibras
dietéticas suficientes sem consumir quantidades excessivas de calorias,
gordura, gordura saturada, colesterol, sódio, açúcar adicionados ou álcool.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Gorduras, Oleos & Doces
USE RARAMENTE
LEGENDA
Gordura (ocorre e é adicionada naturalmente e)
Açúcares (adicionados)
Estes símbolos mostram as gorduras e os
açucares dos alimentos________________________
Figura
9-1: A
Grupo de Leite, Iogurte &
Queijo
2 - 3 PORÇÕES
Pirâmide
Alim entar
Grupo das Verduras
o ajuda a
3-5 PORÇÕES A
colocar
as
O rienta­
ções
Dietéticas
em
prática
Grupo de Carne, Ave, Peixe,
Grãos Secos & Castanhas
2 - 3 PORÇÕES
Grupo das Frutas
2-4 PORÇÕES
Grupo de Pães,
Cereais,
Arroz e Massas
6-11 PORÇÕES
O pessoal do USDA calculou a proporção da pirâmide ilustrada assim como o
equilíbrio, a variedade e a moderação - os aspectos principais de uma dieta
saudável. Em grupos de teste, a pirâmide foi mais fácil para a maioria das
pessoas entenderem. Porém, nem todos concordam que a formato funciona.
Apesar de vários países terem adotado a pirâmide, a China e a Coreia usam
uma espécie de torre chamada pagoda, o Canadá usa um arco-íris, a Grã-
Bretanha e o México usam um prato e a Austrália e a Suécia e a maioria da
Europa usam uma torta. Claro, eles podem parecer diferentes, mas todos
recomendam que os consumidores comam muitos grãos, verduras e frutas e
quantidades moderadas de carne e laticínios.
Observe que uma quantidade variável de porções é dada para cada bloco, ou
grupo alimentar da pirâmide. Os tamanhos das porções são feitos para que as
pessoas mantenham seus pesos dependendo do quanto são ativas. O número
mais baixo é voltado para oferecer nutrição para mulheres sedentárias e o
limite máximo é para adolescentes ativos. Os indivíduos que querem
emagrecer precisam ficar no número mais baixo de porções e, às vezes, ainda
mais baixo do que isso.
Você odeia a ideia de contar calorias? Se você usar a variável de porções
sugeridas na pirâmide, estaria comendo cerca de 1.600 calorias; o número
maior de porções totaliza 2.800 calorias.
As gorduras e os açúcares adicionados ficam concentrados nos alimentos da
ponta da pirâmide. Mas eles também estão em alimentos encontrados em
outros grupos de alimentos. Quando você escolhe alimentos para uma dieta
emagrecedora saudável, leve em consideração a quantidade de gordura e
açúcares acrescentados nesses alimentos.Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
Lembre-se:
v * Escolha alimentos com baixo teor de gordura de cada um dos grupos
alimentares.
v* Vá com calma nas gorduras e açúcares e passe para os alimentos que
precisam de cozimento.
Escolha menos alimentos que têm alto teor de açúcar - balas,
refrigerantes e sobremesas doces.
O uso da pirâmide pode ajudá-lo a identificar de onde o volume das suas
calorias está vindo. Infelizmente, muitas pessoas criam uma pirâmide com a
ponta pesada comendo muita gordura e açúcar e poucos grãos, frutas e
verduras, como mostra a Pirâmide de Consumo Real na Figura 9-2.
Compreendendo o que Compõe uma Porção
É claro, poucas pessoas comem alimentos que se encaixam em cada um dos
blocos da pirâmide. A pizza, por exemplo, pode ser contada como laticínio,
grão e, dependendo da cobertura, como carne ou verdura. Um cheeseburguer
com alface e tomate e um pouco de maionese conta como uma porção de
cada grupo.
A Tabela 9-1 lista os tamanhos de muitos alimentos que constituem uma
porção. Você pode ver uma extensa lista dos tamanhos das porções em
detalhes nas discussões sobre os grupos alimentares a seguir.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Tabela 9-1
0 Que Conta como uma Porção
Grupo Alim entarUma porção é igual a...
Pães, cereais, arroz e massas1 fatia de pão; meio pão de hambúrguer ou um muffin
Inglês; 1 pãozinho, biscoito ou muffin; de 5 a 6 bola
chas pequenas ou 3 a 4 grandes; Zi copo de cereal,
arroz ou massa cozida; 31 gramas de cereal pronto.
FrutasUma fruta inteira, como uma maçã, banana ou laranja
média; meia laranja; uma fatia de melão; 3A de copo
de suco de fruta; Zi copo de amoras; Zi copo de frutas
frescas picadas, cozidas ou enlatadas; % de copo de
frutas secas
VerdurasZi copo de verduras cozidas; Zi copo de verduras
cruas picadas; 1 copo de verduras folhosas cruas,
como alface ou espinafre; Zi copo de feijão, ervilha ou
outros legumes cozidos*, % de copo de suco de
verdura
Leite, iogurte e queijo1 copo de leite, 250 gramas de iogurte, 46 gramas de
queijo natural, 62 gramas de queijo processado
Carne, ave, peixe, grãos
secos, ovos e castanhasAs quantidades devem totalizar de 2 a 3 porções
(para um total de 155 a 217 gramas) de carne magra
cozida, aves sem pele ou peixe por dia. Conte 1 ovo;
Zi copo de grãos, ervilha ou outro legume cozido*, ou
duas colheres de sopa de pasta de amendoim como
32 gramas de carne.
Gorduras, óleos e doces
Use raramente
*Obserue que você pode contar os grãos secos, as ervilhas e os outros legumes com o uma
porção de verduras ou uma porção de carne, mas a mesma quantidade de grãos não pode
contar com o uma porção desses grupos.
Você já ouviu isso antes: não é apenas o que você come, mas também a
quantidade que é importante. Conforme as pessoas comem mais comidas dos
restaurantes e de lojas de conveniência, é difícil lembrar o tamanho que uma
refeição deve ter. As porções para viagem são enormes - muito maiores que os
tamanhos das porções padrão definidas na Pirâmide Alimentar. (Para saber mais
sobre como a porção afeta o seu peso e a sua saúde, leia o Capítulo 7.) Mesmo os
livros de receita instruem as pessoas a servir porções maiores. Por exemplo, a
edição de 1964 da The Joy of Cooking recomenda cortar uma forma de 32,5 x 22,5
cm em 30 barras de brownies; a versão de 1997 está cortada em 16 barras.
A p ercepçã o não é necessariam ente a
A Tabela 9-2 ilustra algumas discrepâncias entre o que a maioria das pessoas
considera uma porção “média” e o tamanho que a pirâmide do USDA
recomenda [veja Young e Nestlé no D iá rio da Associação D ietética Am ericana
98(4), 1998].Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
Tabela 9-2
Qual é o Tamanho Médio?
AlimentoUSD A (Em Gramas)Notado como M édio (Em Gramas)
Rosca62124 gramas
Biscoitos16 gramas32 gramas
M uffin47 gramas170 gramas
Batata121 gramas202 gramas
C olocando as m edidas em sua p róp ria m ão
Uma porção de 15 gramas de amendoim. 31 gramas de queijo. Dois copos de
pipoca. Um quarto de sementes de girassol. Uma colher de chá de manteiga.
Um peito de frango de 93 gramas. Existem alimentos que você poderá
encontrar quando estiver comendo no caminho. Afinal, ninguém vai ao
restaurante ou ao cinema levando colheres ou copos de medida - pelo menos
ninguém que sabemos. Portanto, como você saberá o quanto tem em cada
porção desses alimentos?
Um baralho de cartas tem aproximadamente o tamanho de um peito de
frango de 95 gramas, mas se as cartas que você joga ficam mais tempo na tela
do computador do que em suas mãos, você pode não reconhecer quanto há
em uma porção. Mas leve algo que você sempre carrega com você que possa
ajudar com o tamanho da porção. Fica na palma da sua mão. Na verdade,
cabe na palma da sua mão e é a medida perfeita da porção. Isso é, se você for
uma mulher padrão. Para os homens, segure a mão da sua esposa com mais
frequência para ter noção de tamanho. Melhor ainda, leve-a aos restaurantes
e ao cinema com você. A Figura 9-3 fornece algumas medidas “a mão”.
Figura
9-3: Você
pode usar
sua mão
para
avaliar o
tam anho
das
porções.
Um palmo tem
aproximadamente
o tamanho de
uma carne
de 93 gramas.
A unha do
dedo polegar
tem cerca
de 1 colher
de chá.
ContinuaParte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
31 gramas de
castanhas ou de
doces pequenos
ou 62 gramas de
batatas ou pipoca
cabem em uma mão
semifechada.
Um punho
fechado
cabe apro­
ximadamente
1 copo
— 0 polegar desde
a ponta até a segunda
junta tem o tamanho
de 31 gramas de queijo,
Figura 9-3:
Continuação
Observando os Grupos Alimentares
Todos os seus alimentos preferidos (e não tão preferidos assim) têm um lugar
na Pirâmide Alimentar. Os alimentos ficam agrupados porque o conteúdo
nutricional é semelhante. Cada um dos cinco grupos alimentares, que
descrevemos nas seções seguintes, supre o seu corpo com alguns dos
nutrientes que você precisa para ter uma boa saúde. Lembre-se, alguns dos
alimentos dos diversos grupos podem ter mais gordura do que outros,
portanto, quando você estiver observando as calorias, mantenha-se focado
nas opções com baixa gordura que contêm menos adição de açúcar.
A cam ada m a ior: grãos (d e 6 a 11 p o rç õ e s )
Os grãos formam a fundação da alimentação saudável; eles são baixos em
gordura e fornecem vitaminas, minerais e fibras essenciais. Este grupo é a
fonte de carboidratos complexos em sua dieta. Mas comer calorias em
excesso sem ter os nutrientes benéficos também é comum.
O grupo dos grãos tem sido fonte da maior controvérsia entre os
profissionais da saúde. Os críticos acreditam que é dada muita ênfase aos
carboidratos como fundação de uma dieta saudável e que o número das
porções recomendadas é muito alto.Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
E verdade que os croissants, os donuts, os biscoitos, os muffins, os bolos e outros
itens com alto teor de gordura e açúcar estão neste grupo porque se encaixam em
uma dieta saudável - mas não todos os dias e provavelmente não mais do que
uma vez por semana se você estiver tentando emagrecer. Eles fornecem mais
calorias do que nutrientes, por isso consuma-os o menos possível. A escolha mais
saudável é qualquer coisa que seja grão em uma porção razoável.
Não se esqueça de que pelo menos três de suas porções com grãos por dia têm
de ter apenas grãos - pão integral, cereal, por exemplo. Use os rótulos dos
ingredientes para encontrar os produtos que contêm somente grãos: Você quer
que o pão integral ou outro tipo de grão seja o primeiro ingrediente. O açúcar, o
óleo e as gorduras devem ser os últimos da lista, se aparecer.
Os tamanhos das porções para os grãos incluem:
v* 1 fatia de pão;
v* Meio pão de hambúrguer ou de cachorro-quente;
u* Meio muffin Inglês ou uma rosca de 6,5 cm;
u* 1 pãozinho, biscoito ou muffin (cerca de 31 gramas cada);
u* 31 gramas de cereal pronto;
v* 5 a 6 bolachas pequenas (tamanho pequeno salgada);
v* 2 a 3 bolachas grandes (tamanho quadrado doce);
u* 10 cm de pão sírio (comum ou de trigo);
^
3 palitinhos de pão tamanho médio, cerca de 12 cm de comprimento;
v* 9 mini biscoitos;
v* lÁ copo de cereal, massa ou arroz cozido;
v* Uma fatia de bolo de milho de até 18 cm;
u* 2 tacos de milho (iguaria mexicana);
Nove pretzels com 3 anéis ou 2 varetas de pretzel;
v* 1/5 de pão-de-ló de 25 cm;
1/16 de bolo com duas camadas;
v* 3 bolos de arroz ou de milho;
v* 2 copos de pipoca estourada;
I v* 12 flocos de salgadinhos.
A Fibra vem do grupo dos grãos, o grupo das frutas e das verduras, os legumes
no grupo de carnes e das castanhas. Essencialmente, a fibra é um carboidrato
que não pode ser digerido. Uma dieta saudável tem de 25 a 35 gramas por dia.
Dietas altas em fibra são associadas a menos doenças cardíacas e diabetes.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Segunda cam ada: fru ta s e
As frutas e as verduras formam a próxima camada da pirâmide. Ambas
fornecem vitaminas, minerais e fibras importantes. Sem as coberturas com alto
teor de gordura, como a manteiga e o chantilly, eles também são naturalmente
baixos em gordura com poucas exceções.
Se você acha que o número de porções de frutas e verduras é impossível de ser
consumido em um dia, considere o fato de os críticos da pirâmide julgar que as
recomendações são muito baixas. Por exemplo, o Estudo de Saúde de
Enfermagem revelou que de 80.000 pessoas, as que comiam mais de oito porções
por dia tinham 20% a menos de risco de doença cardíaca do que aqueles que
comiam três ou menos refeições. Além disso, a pesquisa mostrou que de cada
porção de frutas ou verduras, o risco de doença cardíaca caiu 4%. As verduras
folhosas e a vitamina C ricas em frutas tiveram o efeito maior. Para saber mais
detalhes desse estudo, veja os Anais de Medicina Interna, 2001, 134 (12): 1106-14.
A maior parte das notícias sobre pesquisas de nutrição trata sobre os
benefícios da saúde de um grupo de nutrientes concentrado em verduras e
frutas chamado antioxidantes. Esses nutrientes ajudam a diminuir a capa e as
marcas da vida e podem reduzir o risco de câncer e derrame assim como o da
doença cardíaca. As vitaminas, como o folato e o B6, e a família maior
conhecida como carotinoides - como o licopeno nos tomates, beta caroteno nas
mangas e cenouras, a luteína no espinafre e na couve-manteiga, e a zeaxantina
nas verduras e no milho - são alguns dos antioxidantes que foram
identificados. Os pesquisadores indicam ainda que muitos outros fitonutrientes
que não foram isolados também contribuem com benefícios à saúde ao
consumir mais alimentos nutritivos. Comer mais frutas e verduras, em vez de
se acabar com suplementos, garante que você não vai perder um único deles.
Frutas (2 a b porções)
O café da manhã é um bom lugar para começar a criar as porções de frutas. Você
pode já começar o seu dia com um copo de suco. Acrescente um lanche com
frutas na metade da manhã e coma como sobremesa no almoço e no jantar e
você terá atingido a sua meta de três a quatro porções por dia.
Faça pelo menos uma porção de fruta cítrica por dia. Suco de laranja e de toranja
são opções padrão, mas não se esqueça das muitas variedades de laranjas
(Bahia, temple, Valência, rubi e mandarin) e toranjas (rubi, branca e rosa) que
estão disponíveis, assim como as mexericas, os tangelos e as laranjinhas
japonesas e a mexerica ponkan, que também são consideradas frutas cítricas.
Quando possível, selecione frutas frescas da estação. No Hemisfério Norte, você
pode comprar morangos frescos em fevereiro e maçãs em maio. Elas não estão
em seu período, e por isso a fruta deve chegar ao mercado de outros climas ou
ser armazenadas. Frutas fora de sua estação tendem a ser cultivadas para a
longevidade em vez de pelo sabor. E claro que muitas pessoas não se importam
com as frutas quando falamos de morangos vermelhos ou melões maduros sem
sabor no inverno. Em vez disso, escolher laranjas e toranjas no inverno e amoras
na primavera significa que há mais chance de a fruta ser cultivada localmente e
acabar com sabor suculento e fresco.
*Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
Frutas enlatadas ou congeladas podem ser um bom substituto quando uma
receita ou o seu apetite pede uma fruta fora da estação. Não se esqueça de
comprar aquelas feitas sem adição de açúcar.
Experimente com novas frutas que você não experimentou antes - figos da
índia, goiaba, carambola ou as opúncias, por exemplo. Muitos supermercados
estocam grandes quantidades de frutas que vale a pena investigar. Ou você
pode querer usar uma refeição para testar o sabor, que também pode dar a
ideia de uma maneira adequada e habilidosa de preparar novas frutas. Tente
variedades menos comuns de suas frutas preferidas, como maçãs Fuji ou Gala;
melões Casaba, Pérsia ou Natal; ou peras Comice ou Seckel. Frutas misturadas
frescas ou resfriadas com um bocado de iogurte com baixa caloria, um pouco
de suco de laranja e uma banana madura para ter uma fruta deliciosamente
doce. Coloque partes cítricas, metades de uvas ou de morangos com salada
verde e acrescente molho de semente de papoula para uma salada bonita e
nutritiva. Ou jogue frutas frescas ou secas no cereal, em iogurte resfriado ou
comum, com muffin amassado ou em pratos de arroz e recheados.
Com tantas opções deliciosas para escolher, você nunca terá de comer a
mesma fruta duas vezes por semana. Use essas orientações para determinar
os tamanhos das porções para frutas:
u* Uma fruta inteira (maçã, banana, pêssego ou laranja média; ou pera
pequena);
v* Vi toranja;
v* Uma fatia de melão (1/4 de melão cantalupe médio ou 1/8 de melão
branco médio);
is* 3á de copo de suco;
v* lÁ copo de parte de laranja mandarin ou Clementina;
v* Vi copo de fruta fresca cortada;
u* Vi copo de fruta cozida ou enlatada;
v* Vi copo de fruta resfriada;
!4 de fruta seca;
5 morangos grandes ou 7 morangos médios;
u* Vi copo de amoras, blueberries ou framboesas pretas;
v* 11 cerejas grandes;
v* 12 uvas;
v* 1 e Vi de ameixas médias;
v* 2 damascos ou Clementina médios;
u* 1/8 de abacate médio (mas cuidado com seu alto conteúdo de gordura!);
v* 7 cubos de melão (ou Vi copo de melão);
u* Vi copo de salada de fruta (sem creme de leite);Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
v* lÁ manga média;
v* 14 de mamão médio;
u* 1 kiwi grande;
v* 4 metades de damasco enlatado, escorridos;
v* 14 cerejas enlatadas, escorridas;
v* 1 e Vi de metades de pêssego enlatado, escorridos;
u* 2 metades de pêra enlatada, escorrida;
u* 2 fatias e Vi de abacaxi enlatado, escorrido;
3 ameixas enlatadas, escorridas;
v* 9 metades de damasco seco;
5 ameixas secas.
Verduras (3 a 5 porções)
Se não fossem as batatas fritas e o molho de tomate da pizza e o do macarrão,
muitas pessoas não comeriam verduras. Isso é muito ruim, pois as verduras
são compostas principalmente de água, portanto são uma boa maneira para
que os praticantes de dieta aumentem suas refeições. As verduras são uma
grande fonte de vitamina C, folato, beta caroteno, minerais e fibra - e
praticamente não tem gordura.
Use essas orientações para determinar os tamanhos das porções das verduras:
u* Vi copo de verduras, cozidas ou cortadas cruas;
v* 1 copo de verduras folhosas cruas, como alface ou espinafre;
v* meio tomate ou 5 tomates cereja;
v* De sete a oito talos de cenoura ou aipo;
v* 3 talos de brócolis;
v* 1/3 de pepino médio;
v* 10 cebolas verdes médias;
i>
13 rabanetes médios;
v* 9 ervilhas frescas ou de quebrar;
v* 6 fatias de abóbora (moranga ou abobrinha);
1 copo de salada de vegetais;
v* Vi copo de salada de repolho ou de batata;
u* Vi copo de verduras folhosas cozidas, como couve, acelga ou espinafre;
u* 2 maços de brócolis;
v* meio pimentão verde e vermelho ou 8 tiras;
v* 1 alcachofra;______ Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
6 maços de aspargos;
v* 2 beterrabas inteiras, cerca de 5 cm de diâmetro;
v* 4 couves-de-bruxelas médias;
u* meia espiga de milho;
v* 7 cogumelos médios;
8 vagens de quiabo;
u* metade de uma cebola inteira ou 6 cebolas de picles;
v* metade de um nabo inteiro;
10 batatas fritas;
v* Metade de uma batata assada;
u* Ya de copo de batata doce;
u* Vi copo de molho de tomate ou molho de macarrão;
u* Va de copo de massa de tomate;
u* Vi copo de grãos secos cozidos (se não contado como alternativo da carne);
u* Ya de copo de suco de vegetais;
v* 1 copo de sopa de feijão;
v* 1 copo de sopa de verdura.
Algumas verduras são “feculentas” e densas caloricamente; outras são
compostas principalmente de água. Se você estiver observando o seu peso,
limite as verduras feculentas para uma ou duas porções por dia e lembre-se
das porções vegetarianas não feculentas. A Tabela 9-3 lista os exemplos de
verduras feculentas e não feculentas.
Tabela 9-3Variações das Verduras
Verduras não feculentasVerduras Feculentas
AspargoBeterraba
BrócolisM andioca (aipim)
Couve-de-bruxelasM ilho
RepolhoFeijão de Lima
Couve-florErvilha
AipoBatata
ChicóriaAbóbora
PepinoCouve Nabo da Suécia
ContinuaParte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Verduras não feculentasVerduras Feculentas
BerinjelaBatata Doce
EscarolaInhame
VagemNabo
Verduras (como couve,
couve galega, mostarda e naboAbóbora Grande
AlfaceInhame
Cogumelos
Quiabo
Pimentão
Rabanete
Brotos
Abóbora Moranga
Tomate
Procurando maneiras de aumentar sua ingestão de verduras? Tente essas
ideias deliciosas:
Prepare um sanduíche com alface, tomate e verduras.
v* Comece cada refeição com salada: variedades de verduras escuras
misturadas de alface e verduras coloridas, temperada com pouco molho
de baixa caloria.
v* Quando você precisar de um lanche, procure tomates cereja, aipo ou
tiras de pimentão doce. Muitos supermercados trazem pequenos
pacotes de aipo ou de tiras de cenoura em suas seções de produção.
Eles fazem uma boa lancheira para crianças de todas as idades.
u* Junte macarrão com brócolis, cenouras e outras verduras cozida no
vapor, e cubra com um toque de queijo parmesão para macarrão
Primavera. Ou adicione verduras bem cortadas - como cenouras,
cebolas, berinjela cozida, abóbora ou espinafre picado - no molho do
macarrão.
v* Coloque uma lata de suco de verdura ou de tomate em sua bolsa para
fazer uma refeição rápida (e uma porção de verduras para ter a mão!).
v* Cubra uma batata assada com pedaços grandes de salsa ou verduras
fritas.Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
Terceira cam ada: a lim en tos e
prod u tos de orig em a n im a l
Subindo a pirâmide, você pode encontrar os alimentos que vêm
principalmente de animais - o grupo de laticínios e das Carnes, Aves, Peixe,
Grãos, Ovos e Castanhas. Os alimentos desse nível contribuem com
nutrientes, como a proteína, o cálcio, o ferro e o zinco.
Carne e alternativos da carne (2 a 3 porções que
equivalem a um total de 11)1 a 198 gramas)
De 56 a 84 gramas de carne, ave ou peixe (cerca do tamanho da sua palma) é
uma quantidade adequada de proteína para uma refeição. Escolha as classes
selecionadas de carne de vaca, vitela e de cordeiro para garantir que terá as
carnes menos gordas. Além disso, opte por pedaços magros de carne, como
músculo, lombo (contrafilé, coxão duro ou coxão mole; filé mignon ou
pedaços de lombo; ou de cordeiro). Selecione carne moída magra ou
extramagra. A menos que você esteja comendo frios sem gordura, tenha
muita atenção ao comprar; muitos podem ter mais gordura do que a carne
magra por fatia. A maioria dos peixes é naturalmente magra.
Na visão alimentar da USDA sobre o mundo, as carnes, os grãos, as castanhas
e os ovos estão agrupados. Todos eles possuem quantidades maiores de
proteína do que outros alimentos na pirâmide, mas é aí onde os críticos
dizem que as similaridades terminam. A carne vermelha foi associada com
risco aumentado de câncer e outros tipos de carne, como frios, são
particularmente altos em gordura. Uma nova evidência científica mostra que
as castanhas possuem vitamina E os grãos possuem fibra que os torna mais
únicos, não semelhante à carne. Além disso, a gordura do peixe vale mais que
a gordura da carne vermelha e do frango.
Verduras crucíferas
Verduras crucíferas — repolho chinês, bró-
colis, couve-de-Bruxelas, repolho, couve flor,
couve galega, couve manteiga, couve rába­
no, mostarda de folha, rabanetes, nabo e
agrião — são os que combatem o câncer
desde o jardim. Elas são chamadas de crucí­
feras porque as suas flores ou botões formam
um broto. Além de ajudar a proteger contra o
câncer de colo e retal, elastam bém são boas
fontes de cálcio, ferro e folato.
Quando a carne é a proteína que você escolheu, tire toda a gordura visível
antes de cozinhar e remova a pele das aves antes de comer. Utilize métodos
de cozimento baixo em gordura, como assado, cozido e grelhado em vez de
fritar, fazer a sauté ou fritar na panela. Coma peixe pelo menos uma vez por
semana e faça pelo menos uma refeição sem carne. Os grãos e as ervilhas
(legumes) são um bom substituto da carne neste grupo.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Veja essas opções para atender as necessidades de proteína para o seu corpo:
Carnes (cada uma conta como 1 porção):
u0 56 a 85 gramas de carne de vaca, porco, vitela, ou cordeiro sem osso e
magra;
u0 56 a 85 gramas de ave cozida sem pele ou osso;
u0 56 a 85 gramas de peixe cozido sem osso;
Carnes alternativas (cada uma conta como 28 gramas, cerca de 1/3 da refeição)
• •
u0 56 a 85 gramas de peixe enlatado escorrido.
u0 1 ovo (gema e clara) ou 2 claras de ovos;
u0 Ví xícara de grãos (se não for contado como verdura);
u0 2 colheres de sopa de pasta de amendoim;
u0 Va xícara de sementes, como girassol ou sementes de abóbora;
v0 1/3 xícara de castanhas, como avelã, castanha do Pará ou amendoim;
i0 Ví xícara de feijão cozido;
u0 lA xícara de tofu.
Produtos com Carne e Peixe (cada um conta como 28 gramas, cerca de 1/3
da porção):
v0 28 gramas de presunto light ou bacon Canadense;
u0 \ Ví salsicha Frankfurt (10 por 450 gramas);
v0
1 salsicha Frankfurt (8 por 450 gramas);
v0 Va xícara de salmão ou atum enlatado e escorrido;
v0
1/3 xícara de mariscos ou de carne de caranguejo;
u0 4 ostras do Pacífico ou 11 ostras do Atlântico;
u0 6 camarões médios;
u0
Va xícara de lagosta ou camarão enlatado escorrido.
Laticínios (2 a 3 porções)
O grupo do Leite, Iogurte e Queijo compartilha a terceira camada da pirâmide
com o grupo da Carne, Aves, Peixe, Grãos, Ovos e Castanhas. Assim com o os
alimentos do grupo da carne, os laticínios são uma boa fonte de proteína.
Eles também são algumas das melhores fontes de cálcio assim como
contribuem com vitaminas A e D em sua dieta.
Atenção: os laticínios podem ter alto teor de gordura, portanto procure produtos
sem ou com pouca gordura ou queijos com gordura reduzida, iogurte resfriado,
leite gelado e produtos com leite líquido quando estiver cuidando do seu peso.Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
Se os laticínios não são o seu copo de chá, por assim dizer, não se esqueça de
consumir cálcio suficiente comendo mais verduras escuras e folhosas. Um
suplemento também pode somar em sua necessidade diária. Mas lembre-se,
evidências recentes mostram que os laticínios podem na verdade ajudá-lo a
emagrecer. Existem muitos estudos que provam isso. Um trabalho intrigante da
Universidade do Tennessee, publicado no diário médico Lipids, em fevereiro de
2002, concluiu que o aumento das fontes dietéticas de cálcio, principalmente de
laticínios, reduziu a gordura corporal mesmo sem a restrição calórica e acelerou
o processo de emagrecimento quando as calorias foram cortadas.
Se você for intolerante a lactose e não puder comer laticínios sem ficar doente,
considere o leite tratado para reduzir a quantidade de lactose nele. Você pode
encontrar várias marcas no mercado que vale a pena experimentar.
Para consumir os laticínios de formas deliciosas em sua dieta inclua:
u0 1 copo de leite ou de coalhada;
u0 1 copo de iogurte;
u0 42 gramas de queijo natural;
u0 56 gramas de queijo processado;
u0 2 xícaras de queijo cottage (é mais baixo em cálcio do que a maioria
dos outros queijos);
u0 lÁ xícara de ricota;
u0 Vi xícara de leite desnatado;
u0 lÁ xícara de leite condensado;
u0 1 xícara de iogurte resfriado ou 1 Vi xícara de leite gelado.
Não se engane achando que o queijo é a única proteína ideal alternativa da
carne. E claro que ele fornece proteína, mas também vem com bastante
gordura. Se você optar por não comer do grupo das carnes, escolha atum
enlatado em conserva, feijão e grãos como grão-de-bico (feito com quantidade
mínima de pasta de grão de bico) e produtos de soja, como tempeh e tofu. Ou
escolha queijos com gordura reduzida ou variedades com baixo teor de
gordura, como queijo feta, queijo suíço jovem e integral e queijo mussarela.
0 álcool em sua dieta
Embora o álcool não seja tecnicam ente parte
da pirâmide, lembre-se de que assim como
itens da ponta da pirâmide, você tem calorias,
mas não nutrientes em cada e em todo copo.
Limite o seu consumo para não mais do que
dois drinques por dia se fo r homem e um drin­
que por dia se você fo r mulher. Uma porção
de álcool é definida assim:
u0 340 ml de cerveja;
u0 42 ml de bebidas alcoólicas destiladas (80
confirm ado);
u0 141 ml de vinho;Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
A cam ada m enor: gorduras, óleos e doces
Somente porque este grupo fica no alto da pirâmide não significa que esse é o
melhor grupo. Em vez disso, essa posição significa que, assim como o porão,
poucas pessoas podem passar muito tempo lá. Veja mais à frente a lista desta
seção e verá muitos alimentos que provavelmente você come com frequência.
A maioria desses alimentos contribui praticamente com nenhum nutriente
além de açúcar, gordura e calorias.
O agrupamento de todas as gorduras com os açúcares perturba alguns grupos
alimentares. Não há muita evidência para justificar a alimentação com mais açúcar.
Porém, os críticos dizem que todas as gorduras e os óleos que ficam no sótão com
o açúcar e os doces simplesmente não é justo. Todas as gorduras possuem o
mesmo número de calorias, mas considere o cenário mais amplo: gorduras trans,
encontradas em alimentos feitos com gordura parcialmente hidrogenada, como
margarinas sólidas e a manteiga vegetal sólida, são tão prejudiciais quanto a
gordura saturada - a gordura animal que é sólida com temperatura ambiente.
Ambos aumentam o colesterol LDL e contribuem para doenças cardíacas. As
gorduras insaturadas, por outro lado, melhoram os níveis de colesterol e, portanto,
diminuem o risco de doença cardíaca. Os óleos de castanhas, sementes e olivas
são insaturados. O ponto decisivo é usar raramente qualquer tipo de gordura; elas
são calóricas. E, quando você usar, escolha as insaturadas.
Gorduras:
v* Bacon e carne de porco salgada;
Manteiga;
v* Creme (com ou sem nata);
v0 Queijo cremoso;
u0 Banha de porco;
u0 Margarina;
u0 Maionese;
u0 Molho de salada;
i> Manteiga vegetal;
u0 Creme de leite;
u0 Óleo vegetal.
Açúcares:
v* Doce;
u0 Xarope de milho;
u0 Cobertura (glacê);
u0 Sucos de fruta (não fortalecido);
u0 Sobremesas de gelatina;Capítulo 9: Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
v* Mel;
v* Geleia ou gelatina;
v* Xarope de bordo;
u* Geleia cítrica;
i
Melaço;
v* Picolés;
v* Sorvetes;
Refrigerantes;
v* Açúcar (branco e mascavo).
Considerando a Pirâmide Vegetariana
Se você não come carne, veja a Pirâmide Vegetariana, que aparece na Figura 9-4.
A carne, a ave e o peixe não estão incluídos em um plano alimentar vegetariano, a
fundação desta pirâmide é dividida igualmente entre frutas e verduras, legumes -
como soja e amendoim e todos os grãos. Os vegetarianos devem incluir todos os
alimentos desses três grupos em todas as refeições. As castanhas e as sementes,
o leite e o leite de soja e os óleos devem ser consumidos diariamente e os ovos e
os açúcares apenas ocasionalmente e em pequenas quantidades. Mas as pessoas
que fazem dieta devem se lembrar que as porções de castanhas, sementes e
óleos devem ser pequenas, pois são altas em gordura e, portanto, em calorias.
PIRÂMIDE AUMENTAR PARA 0 PLANEJAMENTO
DE REFEIÇÕES VEGETARIANAS
Gorduras, Oleos e Doces
USE RARAMENTE
Grupo do Leite, Iogurte
& Queijo
0-3 PORÇÕES DIARIAMENTE
#0 s vegetarianos que escolhem
nfio usar leite, iogurte ou queijo
precisam selecionar outras fontes
de alimentos ricas em cálcio.
Grupo de Verduras,
3-5 PORÇÕES
DIARIAMENTE
Figura 9-4:
A
Pirâmide
Alim entar.
doce
manteiga
margarina
molho de salada
óleo de cozinha
leite - 1 co p o
io g u rte - 1 co p o
q ueijo n atu ral - 4 2
g ra m a s.
Verduras cruas picadas
ou cozidas
Verduras cruas - Vi xícara
frutas secas - % xícara
leite de soja -1 copo'
grãos ou ervilhas
cozidas-Vi copo
1 ou 2 claras de ovo
castanhas ou sementes- 2
colheres de sopa
tofu ou tempeh-W xícara
pasta de amendoim - 2 colheres
de sopa________
su c o -V a de copo
V erduras folhosas cruas - 1 xícara^
frutas cruas picadas - Yi xícara
fruta em conserva - Vi xícara
1 pedaço de fruta de tam anho médio,
com o banana, m açã ou laranja.
pão - 1 fatia
cereal pronto para comer - 28 gramas
cereal cozido - Z i xícara
arroz, massa ou outros grãos cozidos - Zi xícara
rosca - V i
Fonte: Centro Nacional de Nutrição e Dietética
Associação Dietética Americana: Baseado na Pirâmide Alim entar
Grupo de Grãos, Castanhas,
Sementes, Ovos e
Substitutos da Carne
2-3 PORÇÕES DIÁRIAS
Grupo de Frutas
2-4 PORÇÕES
DIARIAMENTE
Grupo de Pães,
Cereais, Arroz
e Massas
6-11
PORÇÕES
DIARIAMENTE
©ADAF 1997 Reproduction of this pyramid is perm itted fo r
educational purposes. Reproduction fo r sales purposes is not permitted.100 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
As dietas vegetarianas são saudáveis?
Existem diversos graus de vegetarianismo. Os
ovo-lacto-vegetarianos comem laticínios e ovos
e, como um grupo, normalmente atende os Va­
lores Diários para a maioria dos nutrientes.
Os vegetarianos comem apenas alimentos de
origem vegetal. Os produtos animais são as úni­
cas fontes de alimentos da vitamina B12, por
isso os vegetarianos devem usar suplementos
ou comer cereais no café da manhã, produtos
como leite de soja e carnes de hambúrguer ve­
getarianas que são fortificadas com vitamina
B12. Além disso, as dietas vegetarianas neces­
sitam de cuidado para garantir quantidades
adequadas de vitamina D e de cálcio, que são
encontradas em laticínios. 0 ferro e o zinco ge­
ralmente existem em pouca quantidade tam ­
bém, pois a carne é a fonte primária desses nu­
trientes nas dietas das pessoas. Embora exista
ferro em muitas das verduras escuras, é uma
forma que não é absorvida prontamente. Por­
tanto, os vegetarianos devem ser especialmen­
te cuidadosos ao fazer suas escolhas incluindo
alimentos ricos em ferro.
As fontes de ferro para os vegetarianos in­
cluem
v * Grãos e ervilhas, como feijão roxo, feijão ra-
jado e feijão cozido e enlatado;
u * Verduras folhosas da família dos repolhos,
como brócolis, couve galega,folhas de nabo
e couve manteiga;
u * Feijão de lima e ervilhas;
v * Pães e bisnagas levedados com fermento.
As fontes de zinco para os vegetarianos in­
cluem
v * Feijão de corda;
Miso (pasta de soja fermentada);
u* Tofu;
v * Gérmen de trigo e farelo de trigo;
u * Grãos em geral.
As fontes de cálcio para os vegetarianos in­
cluem
u * Verduras folhosas da família do repolho,
como couve galega, mostarda em folhas e
folhas de nabos; e repolho chinês (acelga
chinesa);
Tofu, se processado com sulfato de cálcio
(leia os rótulos);
Bolo feito de milho processado (leia os rótu­
los).
As fontes de vitamina D para os vegetarianos
incluem
u * Cereais e margarinas fortificados para o
café da manhã;
u* Luz solar — o seu corpo necessita de vita­
mina D depois que a luz do sol (ou luz ultra­
violeta) chega até a sua pele.
Usando a Pirâmide para Emagrecer
Depois que você tem uma ideia geral de quais alimentos pertencem a quais
grupos alimentares, você pode começar a planejar a sua dieta para
emagrecer. Primeiro, revise o material do Capítulo 8 para determinar as suas
necessidades calóricas. Depois, use as informações da Tabela 9-4, determine
o número de porções de cada grupo alimentar que você pode comer com
base em seu nível calórico.Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
Tabela 9-4
Porções dos Grupos Alimentares para os Diversos
Níveis Calóricos
Cerca de 1.200Cerca de 1.500Cerca de 1.800
Porções do grupo dos pães568
Porções do grupo das verduras335
Porções do grupo das frutas234
Porções do grupo do leite222
Grupo da carne141 gramas170 gramas198 gramas
Gorduras, óleos e docesUSEMUITORARAMENTE
A Pirâmide de Emagrecimento, que aparece na Figura 9-5, é semelhante à
Pirâmide Alimentar, exceto pelo número de porções de cada grupo que cai
para a quantidade mínima necessária para uma boa saúde. Quando você está
fazendo dieta e cortando calorias, é mais importante do que nunca escolher
alimentos repletos de nutrientes e não perder calorias em alimentos “extras”
com alto teor de gordura/açúcar/caloria que acrescentam pouco na forma de
vitaminas e minerais.
Para a dieta de 1.200 calorias, você pode notar que o número de porções de
pão permitido é cinco - menos que o mínimo comum de seis porções para a
Pirâmide Alimentar tradicional. Mas não se preocupe; cortar uma porção de
pão não fará com que você perca nutrientes. Você recebe muitas vitaminas B
e fibra que o seu copo precisa das cinco porções. Apenas garanta que as suas
escolhas deste grupo são todas de grãos e altas em fibra.102 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
As vezes, também é difícil conseguir 1.000 a 1.200 miligramas do cálcio
necessário de apenas duas porções de laticínios. Para ajudar a aumentar a
ingestão de cálcio a partir de outras fontes, inclua uma porção de verduras
escuras, verduras folhosas; tome um copo de suco de laranja fortificado com
cálcio como uma das porções de fruta; e para garantir a saúde, inclua um
suplemento de cálcio.
Atender todas as exigências de seus nutrientes é difícil ao limitar drasticamente
as calorias. Se a sua ingestão calórica é de 1.200 calorias ou menos que isso,
não se esqueça de tomar um suplemento mineral multivitamínico.
Planejando as suas Refeições
Como você mantém todos os tamanhos das porções e dos grupos alimentares
corretos? Uma simples folha de papel pode ajudar. Faça um diagrama assim
como o que aparece na Tabela 9-5, colocando os dias da semana na parte
superior e os grupos alimentares do lado esquerdo um embaixo do outro. Ao
lado de cada grupo alimentar, escreva o número de porções que o seu nível
calórico permite. Depois, a cada dia, marque X nas colunas adequadas até
que você alcance o seu limite calórico. Esse gráfico não apenas é uma rápida
referência visual como os estudos mostram que as pessoas que fazem dieta e
que registram o que comem todos os dias têm mais sucesso para emagrecer e
para manter o peso.
Tabela 9-5Amostra Semanal com 1.200 Calorias
Grupo Alim entarS
Pão (5)xxxxx
Fruta (2)XX
Verdura (3)XX
Carne (141 gramas)XXX
Leite (2)XX
Gorduras, óleos e docesX
T
Q
Q
S
S
D
Se você observar que consumiu todas as carnes e laticínios de um dia, por
exemplo, e quiser tomar um lanche, tente comer uma fruta ou algumas
verduras cruas caso não tenha comido todas as suas porções do dia.
A amostra diária pode ficar assim:
Café da manhã:
v* 170 gramas de suco de laranja (fruta)
I
v* 1 fatia de torrada integral (pão)
v* Ovo cozido (carne)
v* Geleia (gorduras, óleos e doces)Colocando Regras em Prática para uma Alimentação Saudável
Não pule o café da manhã. A sua mãe estava certa, assim como 3.000 pessoas
do Registro Nacional de Controle do Peso (NWCR). Essas pessoas
fracassaram! Assim como, na média, cada um perdeu aproximadamente 27
quilos e manteve o peso por cerca de seis anos. Um estudo de 2002 no D iá rio
de Pesquisa da Obesidade informou que apenas 114 de 3.000 pessoas não
tomavam café da manhã.
Almoço:
u* Sanduíche de peru feito com 56 gramas de carne (2 pães, 2 carnes);
I
u* Alface e tomate (verduras);
u* 1 copo de leite desnatado (leite);
u* Um quarto de melão cantalupe.
Lanche:
u* 2 copos de pipoca (pão);
I
I
u* Refrigerante dietético (livre).
Jantar:
u* 56 gramas de peixe cozido (carne);
u* 1 batata pequena assada (verdura);
u* Vi xícara de brócolis (verdura).
Lanche:
u* Maçã (fruta);
I
u* 42 gramas de queijo com baixo teor de gordura (laticínio);
u* 5 bolachas salgadas (grãos).
0s alimentos "livres" podem não ser tão livres
Certos alimentos são considerados alimentos
"livre s", porque quase não fornecem calorias.
Alguns exemplos de alimentos livres incluem
balas ou chicletes sem açúcar, refrigerantes
diet ou bebidas misturadas com gás, gelatina
sem açúcar e caldos ou sopas. Usar esses ali­
mentos livres como extra durante o dia não há
problema, mas não os use em excesso. Embo­
ra cada um forneça algumas calorias individu­
almente, se você utilizar demais algum deles,
o sódio pode com eçar a aparecer.Wá Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Lanches para beliscar
Para em agrecer, você sabe que precisa subs­
titu ir batatas fritas com alto teor de gordura
por opções mais baixas. M as o que você
come quando precisa de algo para beliscar e
você já comeu seu aipo? Experimente um
desses lanches (mas não se esqueça de
acrescentá-los aos totais das porções do seu
grupo alim entar diário):u * 10 flocos de salgadinhos assados;
Lanches para petiscar com baixo teor de gor­
dura:v * 3 bolos de arroz;
i> 2 xícaras de milho de pipoca;u * 2 torradas alemãs (zwieback).
u * 3 palitinhos de pão;
v * Vi xícara de cereal;
2 biscoitos de bolacha tipo maisena;
u * 1 pão asmo;
Pretzels com 3 anéis ou 2 varetas de
pretzel;
u * 5 bolachas salgadas;
Pita de 10cm enrolada e assada;
Para planejar a sua dieta, você pode seguir uma folha impressa da dieta que não
oferece escolha ou variação sem considerar as preferências pessoais de acordo
com o seu gosto. Mas o que acontece quando você atinge o seu peso ideal? O
que você descobriu? É melhor utilizar o processo de emagrecimento como a
experiência de um aprendizado para fazer opções alimentares mais saudáveis.
Quando você fizer essas escolhas, tenha três pontos em mente:
v* Variedade: você pode atingir um padrão alimentar saudável, nutritivo,
com muitas combinações de alimentos. Para variar ao máximo, escolha
alimentos de todos os grupos alimentares, pois os alimentos dentro do
mesmo grupo possuem combinações de nutrientes diferentes e outras
substâncias benéficas. Por exemplo, frango, carne de vaca, carne de porco
e peixe, todos eles contêm ferro, mas em quantidades variadas; a carne de
porco possui mais vitaminas B do que outras opções de proteínas.
Algumas verduras e frutas são boas fontes de vitamina C ou vitamina A e
outras são altas em folato; outras ainda são boas fontes de cálcio ou ferro.
Escolher uma variedade de alimentos dentro de cada grupo também torna
as refeições mais interessantes dia a dia.
Equilíbrio: você precisa equilibrar os tipos e as quantidades de alimento em
seu prato assim como o que você come durante o dia e durante a semana. A
maioria das refeições satisfatórias é uma combinação de alimentos com
proteína, grãos, verduras e frutas. Um almoço apenas com salada ou um café
da manhã apenas com rosca e café não vai durar por muito tempo. Mas se
você criar um equilíbrio em suas refeições ficará satisfeito o tempo todo.
u* Moderação: manter as porções em tamanhos e conteúdo moderados
permite a flexibilidade. Você pode encontrar espaço para um doce pequeno
mesmo em uma dieta para redução de peso, mas não para um doce grande.Capítulo 10
Usando as Orientações Dietéticas
para Criar a sua Própria Dieta
Neste Capítulo
Verificando se você conhece o básico da dieta saudável
^ Se esforçando para chegar à boa forma
Adquirindo todos os nutrientes e fibras necessários
^ Compreendendo como o álcool afeta a saúde
# ^ s q u e c e r que você tem muitos motivos importantes para com er é fácil
quando você está fazendo uma dieta. Em vez de calcular a sua ingestão
calórica e as despesas com uma precisão típica do Scrooge, pegue a
abordagem Tiny Tim e foque em todos os benefícios que os alimentos
podem dar - com o fibras, vitaminas, minerais e, é claro, prazer! Não
concentre apenas na quantidade de calorias ou na quantidade de gordura
de um alimento - o que você provavelm ente considera com o negativos.
Neste capítulo, você poderá descobrir com o voltar e analisar no grande
cenário o que é melhor para o seu peso, assim com o o seu bem estar geral.
Muitos tipos de recomendações dietéticas vêm de organizações
governamentais e de associações de saúde. Algumas recomendações
detalham quantidades específicas de nutrientes que você deve consumir
diariamente, com o os Valores Diários que você vê nos rótulos dos alimentos
e nos rótulos dos suplementos dietéticos. Outras, com o a Pirâmide
Alimentar e as Orientações Dietéticas são mais gerais em natureza, mas
são pouco vagas.
Tanto a Pirâmide Alimentar quanto as Orientações Dietéticas formam a base
para a boa nutrição e para a saúde. O Capítulo 9 foca na Pirâmide Alimentar
e explica os diferentes grupos alimentares e o número de porções que você
precisa de cada grupo alimentar para ficar saudável. Este capítulo examina
as Orientações Dietéticas e descreve com o fazer escolhas alimentares que
ajudam a obter nutrientes suficientes, mas não muitos, que o seu corpo
necessita para ter uma boa saúde.Olhando o Básico das
Orientações Dietéticas
Publicada em 2000 pelo Departamento de Agricultura dos EUA e pelo
Departamento de Saúde e de Serviços Humanos norte-americano, a lista a
seguir contém as orientações dietéticas.
A edição de 2000 das Orientações Dietéticas é uma grande saída de versões
anteriores. Elas são maiores em tom e conteúdo e refletem uma perspectiva
mais internacional. Apesar de o conselho dietético de outras nações ser
estabelecido diferentemente, a comunidade internacional de saúde concorda
que as sugestões a seguir são essenciais para uma boa saúde.
v* Busque a Boa Forma
• Busque um peso saudável.
• Seja fisicamente ativo todos os dias.
is* Crie uma Base Saudável
• Deixe que a Pirâmide Alimentar guie as suas escolhas alimentares.
• Selecione uma variedade de grãos diariamente, principalmente
grãos integrais.
• Escolha uma variedade de frutas e verduras diariamente.
• Mantenha os alimentos cuidadosamente para comer.
v* Escolha com Sensibilidade
• Escolha uma dieta baixa em gordura saturada e colesterol e
moderada em gorduras totais.
• Escolha bebidas e alimentos para moderar a sua ingestão de
açúcares.
• Escolha e prepare os alimentos com menos sal.
• Se você tomar bebidas alcoólicas, faça isso com moderação.
Observe que as orientações estão agrupadas em três categorias (A, B e C).
Conforme você as lê, observará que as informações do terceiro grupo,
“escolha com sensibilidade” é muito mais específico do que as ideias gerais
do primeiro, “Busque a Boa Forma.” Essa organização não deve ser uma
hierarquia de importância. A ideia é profunda, o que significa que o segundo
grupo é mais detalhado do que o primeiro e o terceiro é ultraespecífico.
Lembre-se de que as orientações são simplesmente isso - passos sugeridos
que você pode seguir para garantir uma boa saúde. Lembre-se também que
essas recomendações são para uma vida saudável, não para refeições ou
alimentos únicos. Por exemplo, se você decidir comer um pedaço de bolo de
aniversário na festa da sua filha, tudo bem; você não arruinou a sua dieta ou
os seus hábitos alimentares. O que conta é que com o tempo, você esteja se
esforçando paraCapítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas para Criar a Sua Própria Dieta
i> Estar ativo fisicamente.
|
v* Comer normalmente alimentos baixos em gordura e altos em fibras.
v* Incluir muitas frutas, verduras e grãos integrais em sua dieta.
v* Estar em um nível calórico adequado para você.
As Orientações Dietéticas podem ser aplicadas a todas as pessoas saudáveis
de dois anos para cima. Elas oferecem recomendações sobre nutrição
consistentes e são atualizadas a cada cinco anos para incorporar os
conhecimentos sobre nutrição mais recentes. Continue lendo para ver as
orientações em detalhes.
Buscando a Boa Forna
Para ter saúde, combinar uma alimentação saudável com exercícios físicos
regulares é importante. A boa forma não significa ter um corpo com o o do Vin
Diesel, da Jennifer Lopez ou mesmo de Jack LaLanne. Muitas pessoas não têm
esse tipo de definição muscular, mas são consideradas com o tendo boa
forma. Elas se envolvem em algum tipo de exercício quase todos os dias, e o
seu peso se encontra dentro da variável saudável.
id ealizand o um peso saudáOel
Observe que a orientação é voltada para um peso saudável - não um peso de
modelo magra impossível de ser mantido. Veja o Capítulo 3 para ter mais
informações sobre como encontrar um peso saudável para você. E se o seu
peso é demais para ser saudável, você tem a solução em suas mãos -
continue a ler o que está entre as capas preta e amarela.
Quando o pão integral não é na verdade
o que você pensa
Você decidiu de fato focar no consumo de fi­
bras necessárias em sua dieta. Portanto, você
pega uma fatia de pão integral em vez de a va­
riedade do seu branco normal. M as cuidado
— simplesmente porque o pão é escuro na
cor ou é chamado de pão integral, não signifi­
ca que ele seja completamente integral.
Todo pão — comum ou integral — é feito com
farinha de trigo. Mas em alguns pães, a fa ri­
nha é refinada. Esses pães de centeio rece­
bem uma cor mais escura de colorização ca-
ramelizada, não do tipo de farinha usada. Por
lei, qualquer pão rotulado como integral deve
ser feito de 100% de farinha de trigo, embora a
quantidade usada possa variar dependendo
da marca. 0 tipo de farinha que aparece pri­
meiro na lista de ingredientes é a que está
presente na grande maioria.
Para encontrar pães com altas quantidades
de fibra, leia os rótulos com as Informações
Nutricionais e com as listas de ingredientes.
Para te r um impacto máximo da fibra, escolha
pães que listem grãos integrais ou farinha de
trigo como seu principal ingrediente.108 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Sendo fisica m en te a tid o todos os dias
Essa pode ser a orientação mais fácil de seguir se você repensar a sua
percepção sobre a atividade física. Não pense nela como algo que requer uma
malha e uma ficha em uma academia, mas como qualquer atividade que requer
tanta energia quanto caminhar em um ritmo rápido por 30 minutos. Se você
pensar que é muito tempo, espere até ouvir isso: você não tem que fazer tudo
de uma vez. Você tem dez minutos? Claro que tem - em algum momento do seu
dia. Se puder encontrar pelo menos dez minutos, três vezes por dia, você
cumpriu a orientação.
Naturalmente, para perder peso, apenas cumprir a orientação não é suficiente.
Para queimar calorias, você tem de levantar e se mexer! Para saber mais
informações sobre maneiras divertidas de se tornar (e ficar) ativo, veja o
Capítulo 12.
Criando uma Base SaudáOe t
A parte do meio das orientações fica um pouco mais específica ao definir a
“alimentação saudável”, mas a recomendação ainda é muito geral. A mensagem
geral é uma que provavelmente é familiar para você: coma alimentos variados.
Deixando a p irâ m id e g u ia r Você
O Capítulo 9 trata sobre a Pirâmide Alimentar; você pode voltar e ler o capítulo
novamente. Mas, por questões de eficiência, em resumo, o capítulo diz que os
alimentos da pirâmide estão agrupados pelos nutrientes que eles contêm. Os
alimentos com perfis de nutrientes semelhantes estão classificados juntamente.
Por exemplo, o leite, o queijo e o iogurte estão no grupo dos laticínios. Qualquer
alimento que você possa pensar pode se encaixar em pelo menos um dos blocos
da pirâmide. Alguns alimentos, como a pizza, se encaixam em mais de um bloco
- laticínios, grãos, verduras e carne se estivermos falando sobre algumas das
coberturas que venhamos a colocar.
A pirâmide foi projetada para transmitir outra mensagem importante que é a
variedade. Comendo alguns alimentos de cada grupo alimentar por dia e
diferentes alimentos dentro de cada grupo alimentar, você pode garantir que está
recebendo todos os nutrientes que você precisa. Mesmo quando o objetivo de um
plano alimentar é o emagrecimento, a variedade ainda é importante como a
pirâmide do Capítulo 9 ilustra.
A falta de variedade é um motivo para as dietas com redução a um único alimento,
como a dieta da toranja ou uma dieta sem carboidratos não ser uma boa ideia.
Além de ser C-H-A-T-0 de fazer, essas dietas são nutricionalmente mal equilibradas.
Os tamanhos das porções são a chave para usar a pirâmide como um guia para a
alimentação. As percepções de muitas pessoas sobre o que constitui uma porção
são confusas - normalmente muito maiores do que o recomendado. Falamos
sobre os tamanhos das porções em mais detalhes no Capítulo 9.Capítulo 10: Usando as Orientações
para Criar a Sua Própria Dieta
Escolhendo unta Variedade
de grãos d ia ria m en te
Pães integrais, cereais, massas e arroz são partes importantes de uma dieta
variada, pois eles fornecem vitaminas, minerais, carboidratos complexos (amido
e fibra dietética), e outras substâncias que são importantes para uma boa saúde.
Eles também são baixos em gordura - enquanto você os come sem manteiga ou
molhos cremosos. No entanto, poucas pessoas comem o suficiente desses
alimentos se estiverem tentando perder peso ou não.
Separando um a p orçã o de fib ra
A fibra dietética, que é encontrada apenas em nutrientes é um dos
componentes mais importantes dos grãos integrais, das frutas e das verduras.
Comer fibra o suficiente
v* Ajuda no funcionamento adequado dos intestinos;
v* Pode aliviar os sintomas da constipação crônica, da doença diverticular
e das hemorroidas;
v* Pode diminuir o risco de doença cardíaca e de alguns cânceres.
Os diferentes alimentos contêm tipos de fibra diferentes, portanto não se
esqueça de escolher uma variedade de fontes ricas em fibra todos os dias.
Outros componentes de alimentos que contêm fibras podem ser responsáveis
parcialmente pelos benefícios à saúde de uma dieta rica em fibras, por isso
não se esqueça de obter fibras de alimentos assim como de suplementos.
Esses são dois tipos de fibras dietéticas:
v* Solúvel, fibra que comprovadamente ajuda a diminuir os níveis do
colesterol, enquanto reduz o risco de doença cardíaca. A fibra solúvel
reduz a absorção da glicose, o que pode ajudar a controlar os níveis de
açúcar em pessoas com diabetes. A fibra solúvel é encontrada em
alimentos como as aveias, os farelos de aveia, a cevada, o arroz integral,
o feijão e muitas verduras e frutas, como maçãs, laranjas e cenouras.
u* Insolúvel, fibra também conhecida como volum osa, responsável
principalmente por manter as coisas em movimento ao longo do trato
digestivo. Boas fontes de fibra insolúvel incluem pães integrais e cereais,
farelos de trigo e de milho, muitas verduras, com o vagens e batatas e as
cascas de frutas e verduras.
A maioria dos grãos e das verduras é de dois terços insolúveis e um terço
solúvel. A fruta tende a ser 50-50 e a fibra na farinha de aveia, na cevada e nos
legumes é de mais ou menos 65% solúvel. Alguns fabricantes fornecem a
quantidade de fibras solúveis e insolúveis nos rótulos de Informações
Nutricionais, mas isso não é necessário. Geralmente, você vê apenas a
109Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
quantidade total das fibras dietéticas fornecidas. Uma dica rápida: um
alimento é considerado uma boa fonte de fibra se ele oferecer, pelo menos,
2,5 gramas por porção.
Estranhamente, até 2002 não havia uma Permissão Dietética Recomendada
(RDA) para a fibra, pois ela não é considerada um nutriente no sentido que as
vitaminas e os minerais são. Diferente das vitaminas, dos minerais, e de
outros nutrientes, a fibra não pode ser digerida. O relacionamento da fibra
com a boa saúde e a longa vida é bastante persuasiva, por isso, a Academia
Nacional de Ciência, a organização que escreve as RDAs, finalmente deu uma
recomendação para os adultos, os adolescentes e as crianças.
A RDA é baseada na ingestão calórica e é estabelecida com 14 gramas para
1.000 calorias. De outra forma, uma mulher que come 2.000 calorias por dia
deve incluir 28 gramas de fibras totais em sua dieta. Você precisa de uma
mistura de solúveis e insolúveis - que é bastante, considerando a quantidade
que a maioria das pessoas come atualmente. Na média, as pessoas consomem
apenas aproximadamente 14 a 15 gramas de fibra - cerca da metade da
quantidade mínima recomendada. Se você não come fibras suficientemente,
procure formas de colocar mais em sua dieta. Não se esqueça de acrescentá-
la gradualmente para dar tempo para que o seu corpo se ajuste. E beba muito
líquido também, para ajudar a fibra a se mover facilmente através do seu
trato digestivo.
Comendo uma Variedade de frutas e
Verduras diariamente
Provavelmente, você sabe que não come frutas e verduras o bastante, mas
você não é o único. A maioria das pessoas não come as duas ou três porções
de frutas e/ou três a cinco verduras por dia recomendadas como mínimo por
quase todas as autoridades de saúde. Se não fossem as batatas fritas e a
pizza, muitas pessoas não comeriam uma única fruta ou verdura muitas vezes
na semana. Claro, comer um pouco é melhor do que nada, mas depender das
mesmas frutas ou verduras uma semana sim e outra não, não traz variedade
o suficiente.Capítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas para Criar a Sua Própria Dieta
Enchendo-se de fibra
Procurando maneiras fáceis e rápidas para
acrescentar fibra em sua dieta? Experimente
algumas dessas dicas deliciosas:
u0 Para um acompanhamento, pegue Vi xícara
de qualquer um dos itens a seguir: lentilhas
(5 gramas), grãos secos cozidos (7 gramas),
grãos integrais, como trigo em grão (2 gra­
mas) ou trigo triturado (3 gramas). Misture
com 1/2 xícara de uma dessas verduras: ervi­
lhas (3 gramas), vagens (2 gramas) ou espi­
nafre (1 grama).
u0 Faça um sanduíche com uma fatia de tom a­
te (1 grama) e uma fatia de torrada integral
(2 gramas). Coloque 28 gramas de mussare-
la de baixa caloria por cima.
u0 Selecione os cereais com atenção. Você
tem toneladas de cereais com alta quanti­
dade de fibras para escolhera partir de ago­
ra — alguns oferecem até 10 gramas por
porção. Procure cereais que forneçam pelo
menos 2 gramas de fibra por porção.
u0 Procure frutas ricas em fibras e pense nelas
como ingredientes, não apenas como lan­
ches— principalmente a pera (4 gramas), a
maçã (3 gramas), dois figos (3 gramas), 1 xí­
cara de morangos (3 gramas) ou a banana (2
gramas). Coloque essas frutas em saladas,
em cereais e no iogurte ou use-as como co­
bertura em panquecas e waffles.
u0 Transforme o arroz integral catete em um ali­
mento básico (4 gramas de fibra por xícara).
Ele possui um sabor rico de castanhas e gos­
to muito melhor do que a grande variedade.
Se você não puder encontrar em seu super­
mercado local, verifique em lojas de alimen­
tos naturais ou em supermercados orientais.
u0 Procure as verduras onde puder — na pi­
zza, em sopas, em frituras, no arroz, em san­
duíches e em massas. 0 céu é o limite!
u0 Uma fonte surpreendente de fibra solúvel
são os alimentos com gordura reduzida. A
goma guar, que muitos dos alimentos com
gordura reduzida contêm no lugarde gordu­
ras, é fibra solúvel. Atenção: isso não dá o
direito de substituir produtos frescos e inte­
grais por gorduras falsas, mas eles contri­
buem com uma quantidade marginal de fibra
saudável. Por exemplo, um pedaço de bolo
de chocolate sem gordura contém 1 gra­
ma de fibra, assim como uma bolacha de
aveia sem gordura, uma com gordura con­
tém apenas Vi grama. Surpreendentemente,
mesmo 2 colheres de sopa de molho ranch
livre de gordura possui Zi grama de fibra.
A Mãe Natureza deu a você a capacidade de desfrutar de sabores e texturas de
centenas de frutas e verduras e as encheu com nutrientes. Deixe a Mãe feliz e
pelo menos tente aumentar a variedade de frutas e verduras que você come.
Na maioria dos casos, os enlatados, os resfriados e os alimentos frescos
possuem o mesmo perfil de nutriente. Além de alguns sabores e texturas
deliciosas, veja todas as coisas boas que ela colocou em suas riquezas.
v0 Fitoquímicas - que incluem centenas de substâncias benéficas
ocorrendo naturalmente - são abundantes em verduras. Embora o papel
das fitoquímicas para promover a saúde não seja certo, os
pesquisadores pensam que podem ajudar a proteger contra certos
cânceres e contra a doença cardíaca.
u0 As verduras estão entre as melhores fontes de folato, uma vitamina B
que, entre muitas funções, reduz o risco de um tipo sério de defeito de
nascença.
111112 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
i> Minerais, como o potássio, o cálcio e o magnésio, que são encontrados
em uma grande variedade de verduras e frutas podem ajudar a reduzir o
risco de pressão alta.
|
v* Nutrientes antioxidantes, como a vitamina C, beta-caroteno, que forma
a vitamina A e a vitamina E, também podem reduzir o risco de câncer e
de certas outras doenças crônicas.
M a n ten d o a segurança do a lim e n to
a ser com id o
Parte de uma dieta saudável é ter certeza de que os alimentos que você come
não o deixarão doente. (Parece simplista, mas é algo que as pessoas
geralmente subestimam.) Você depende de produtores, empacotadores e
transportadores e supermercados para cumprir com as exigências sanitárias.
Você espera que os restaurantes sejam escrupulosamente limpos. Além disso,
você sabia que a maioria das doenças relacionadas aos alimentos pode ser
relacionada às cozinhas de casa?
Comer alimentos que contêm bactérias, toxina, parasitas, vírus e
contaminações químicas prejudiciais podem criar um local para a
propagação de doenças. A Salmonela e o Campylobacter são os mais comuns.
Muitas pessoas podem se livrar dos sintomas (às vezes) desagradáveis da
“intoxicação” alimentar em questão de horas ou dias, mas em outras pessoas,
a contaminação alimentar pode ser fatal. Mulheres grávidas, crianças
pequenas, pessoas mais velhas e qualquer um com um sistema imunológico
enfraquecido correm alto risco.
Para garantir que o alimento saudável que você traz para casa fique daquela
maneira, mantenha essas orientações em mente:
v* Limpe. Lave as mãos e as superfícies com frequência. Use sabão e
enxágue bem.
v* Separe. Mantenha os alimentos crus que serão comidos crus, como
saladas, longe de contaminação, separando-os dos alimentos crus que
devem ser cozidos, como a carne, os ovos e as aves.
Cozinhe. Conheça as temperaturas seguras. Verifique as recomendações
nos rótulos e nos livros de receitas. Use um termômetro para ter certeza
se a temperatura interna atinge um nível seguro.
v* Mantenha-o resfriado. Não deixe os alimentos fora da geladeira por
mais de duas horas (uma hora em uma temperatura de 32 graus
Celsius).
u* Sirva com segurança. Mantenha os alimentos quentes em temperaturas
quentes e os alimentos frios em temperaturas frias.
u* Se ficar em dúvida, jogue fora. Não se arrisque.Capítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas para Criar a Sua Própria Dieta
Menos gordura + mais calorias +
menos exercício = mais peso
Dados de 1978 mostraram que os Americanos
estavam ganhando 40% de suas calorias a par­
tir da gordura. Em 1994, a ingestão de gordura
caiu 34%. Em 1996, esse número estava mais
baixo com 33%. (Trinta por cento é o máximo
recomendado.) Parece que a América está a
caminho da gordura em baixa, certo? Errado.
Embora as mudanças dos dados reunidos so­
bre o consumo possam ser a justificativa, outro
motivo pode ser que, entre 1977 e 1996, o nú­
mero total de calorias que os americanos ad­
quiriram aumentou 7%. Portanto, embora a
porcentagem das calorias da gordura pareça
ter caído de 1977 a 1996, a queda pode ter
ocorrido devido a um aumento nas calorias to ­
tais consumidas. E considerando que 30% dos
homens e 45% das mulheres dizem que rara­
mente ou nunca se exercitam, é fácil entender
porque 64% dos americanos são considerados
acima do peso ou obesos hoje, comparado
com apenas 20% em 1977.
Escolhendo com Sensibilidade
Esse último grupo de orientações é mais específico com recomendações sobre as
escolhas alimentares que possuem o impacto mais significante na saúde. Não é
coincidência que a orientação para comer de maneira saudável em geral também
tenha um grande impacto em seu progresso e no sucesso do emagrecimento.
Optando por uma dieta baixa em gordura saturada
e colesterol, e moderada em gordura tota l
Sim, você precisa de alguma quantidade de gordura para ter uma boa saúde. A
gordura fornece ácidos graxos essenciais e ajuda o seu corpo a absorver as
vitaminas A, D, E e K solúveis em gordura. Mas comer muita gordura saturada
e, em grau menor, o colesterol dietético é ligado ao risco aumentado da doença
cardíaca. A gordura possui mais calorias do que proteína e carboidrato,
portanto, reduzir a gordura também é a maneira mais fácil de reduzir a caloria.
Todos os tipos de gordura, sem considerar o quanto elas são saturadas ou
insaturadas, possuem 9 calorias por grama e devem conter não mais do que
30% de suas calorias totais. O colesterol dietético não fornece calorias, mas
também deve ser limitado - para menos de 300 miligramas por dia.
O número de calorias que você consome determina a quantidade de gordura
que você pode ter em sua dieta. Lembre-se de que as suas calorias diárias
originadas da gordura não devem ultrapassar os 30%.
N ível C a ló ricoP e rm issã o de G o rd u ra D iá ria em G ra m a s
2.000Menos que 65 gramas
1.800Menos que 60 gramas
1.600Menos que 53 gramas
1.400Menos que 46 gramas
1.200Menos que 40 gramas
113Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Para determinar rapidamente a permissão de gordura em gramas, retire o
último dígito de sua ingestão calórica e divida por 3. Por exemplo:
Dieta 1.500 calorias = 150 * 3 = menos de 50 gramas de gordura
Escolhendo alimentos com baixo niOe!
de gorduras saturadas e de gordura trans
As gorduras são compostas tanto de ácidos gordos saturados quanto
insaturados e são categorizadas pelo tipo predominante de ácido graxo que
elas contêm. A pesquisa mostra que uma dieta alta em ácidos graxos
saturados provoca um aumento nos níveis do colesterol ainda maior do que
comer grandes quantidades de colesterol dietético. As gorduras da carne, de
produtos do leite e de óleos tropicais são as principais fontes de gorduras
saturadas na maioria das dietas. As gorduras saturadas em quantidade menor
vêm de óleos vegetais.
Como uma orientação, lembre-se de que qualquer gordura que seja sólida ou
semissólida em temperatura ambiente (pense na manteiga e na gordura da
carne de vaca e de outras carnes) é gordura predominantemente saturada. A
sua dieta deve ter menos que 10% de calorias da gordura saturada. No rótulo
com as Informações Nutricionais, 20 gramas de gordura saturada é o Valor
Diário para um nível calórico de 2.000 calorias. Isso traduzido significa um
máximo de 13 gramas de gordura saturada em uma dieta calórica de 1.200
calorias.
Os ácidos graxos trans são semelhantes às gorduras saturadas, mas não são
listados nos Rótulos de Informações Nutricionais. As gorduras trans, como
geralmente são chamadas, são um tipo de ácido graxo que se forma durante a
hidrogenação. Um ácido graxo se torna mais saturado quando o hidrogênio é
adicionado a ele. Isso é feito para deixar a gordura estável e sólida em
temperatura ambiente e para aumentar o tempo de vida na prateleira. Por
exemplo, a hidrogenação do óleo vegetal produz a margarina em tablete.
Portanto, quanto mais mole a margarina, menos saturada ela é. As bolachas
são feitas com óleos parcialmente hidrogenados para que não murchem
rapidamente. Essas conveniências vêm no preço. As gorduras trans são tão
ameaçadoras à saúde do coração como as gorduras saturadas - talvez até
mais. A evidência se apóia no quanto a gordura trans pode ser prejudicial.
Em resposta a isso, a Administração de Alimentos e Remédios revisou os
dados para determinar como o conteúdo dos ácidos graxos trans deveriam
ser colocados no rótulo. Desde janeiro de 2006, todos os rótulos de alimentos
que precisam ter o painel de Informações Nutricionais também devem incluir
o conteúdo da gordura trans. Caso não haja, olhe a lista de ingredientes.
Sempre que você vir as palavras hidrogenada ou parcialmente hidrogenada,
saiba que os ácidos graxos trans estão presentes nesses alimentos. Evite-os
sempre que possível.Capítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas para Criar a Sua Própria Dieta
Quando Oocê comer, escolha as insaturadas
Toda gordura possui o mesmo número de calorias, mas comer alimentos que
contêm gordura insaturada em vez de alimentos que contêm gorduras saturadas
pode ajudar a reduzir o nível do seu colesterol. A gordura insaturada é classificada
tanto como monoinsaturada como polinsaturada. As gorduras monoinsaturadas
reduzem as lipoproteínas de baixa densidade prejudiciais (LDLs) e deixam as
liproteínas protetoras de alta densidade (HDLs) no lugar. A pesquisa mostra que
as gorduras polinsaturadas reduzem tanto as LDLs quanto as HDLs.
Confuso sobre quais alimentos contêm quantidades significantes de gordura
saturadas, polinsaturadas ou monoinsaturadas? A Tabela 10-1 fornece um rápido
panorama de quais alimentos contêm que tipos de gordura.
Tabela 10-1
Entendendo as Gorduras
SaturadasPolinsaturadasMonoinsaturadasGorduras trans
M anteiga, banhaOleo de milhoOleo de canolaM argarina em
tablete
Laticínios
(exceto sem gordura)
gordura vegetalOleos de peixeOleo de olivaVerdura sólida
Carne e avesÓleo de semente
de algodãoÓleo de amendoimOleo de palmito,
Oleo de palmisteÓleo de cártamoOutros óleos de castanha
Oleo de cocoOleo sésamo
r
Oleo de soja
r
Oleo de girassol
A maior parte das variedades de peixe contém ômega-3, um tipo de ácido graxo
polinsaturado que é associado a um risco reduzido de doenças cardíacas em
certas pessoas.
Veja o ponto decisivo quando falamos da gordura. Escolha
v0 Principalmente gorduras monoinsaturadas;
I
v* Um pouco menos de gorduras polinsaturadas;
Selecionando uma dieta baixa em colesterol
Muito pouca gordura saturada;
menos
possível de gorduras
trans.
O u*
seuOcorpo
(principalmente,
o fígado)
pode ter todo o colesterol que você
precisa. Esse tipo de colesterol é conhecido como colesterol sanguíneo. Mas o
colesterol também vem de alimentos que você come; é conhecido como
colesterol dietético. Você pode ter o colesterol dietético apenas de fontes
115Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
animais, com o as gemas do ovo, a carne (principalmente carnes de órgãos
como fígado), aves, peixe e laticínios mais altos em gordura. Os nutrientes
não contêm colesterol.
Geralmente, os alimentos que são altos em colesterol também são altos em
gorduras saturadas. Embora acreditassem que o colesterol dietético fosse o
principal responsável por aumentar os níveis do colesterol no sangue, os
pesquisadores agora sabem que a gordura saturada é a principal culpada que
faz com que a fábrica de colesterol do seu corpo funcione mais do que o
necessário. Para saber mais sobre as gorduras saturadas, vá até a seção
“Escolhendo alimentos com baixo nível de gorduras saturadas e de gordura
trans” anteriormente neste capítulo. O painel com as Informações
Nutricionais lista o Valor Diário do colesterol como 300 miligramas, não
importa qual seja a sua ingestão calórica.
S elecion a n d o bebidas e a lim en tos p a ra
m oderar a in gestã o de a çú ca res
Os açúcares, que são carboidratos simples, são encontrados naturalmente
em muitos alimentos, incluindo o leite, as frutas, algumas verduras, os pães,
os cereais e os grãos. E os açúcares, às vezes, são usados como preservativos
e espessantes; eles também são colocados nos alimentos durante a
preparação, o processamento e à mesa.
No processo de digestão, o corpo transforma os carboidratos (com exceção
da fibra) em açúcares. De forma interessante, não importa onde o açúcar é
adicionado ou encontrado naturalmente em um alimento, o seu corpo não
pode dizer a diferença porque, de um ponto de vista químico, todo açúcar é
igual. Por exemplo, se você tomar um suco natural de fruta enlatada ou um
xarope concentrado de fruta enlatada, o seu corpo o digere exatamente da
mesma maneira. A diferença é que a fruta embalada em seus próprios sucos é
muito mais baixa em calorias do que a fruta concentrada em xarope, pois o
suco natural contém menos açúcar do que o xarope contém.
Ao contrário da crença popular, o açúcar não provoca hiperatividade ou
diabetes. Mas pode causar cáries dentais e fornecer calorias desnecessárias.
Os alimentos açucarados normalmente são baixos em nutrientes, também,
portanto coma alimentos com pouca adição de açúcar se quiser emagrecer.
O açúcar aparece em rótulos de alimentos em muitas formas. Se algum dos
termos da lista a seguir (das Orientações Dietéticas do USDA) aparecer como
o primeiro ou segundo ingrediente em um rótulo alimentício, ou vários são
usados em um único produto, é uma indicação de que o alimento
provavelmente contém alto teor de açúcar. Isso também significa que o
alimento possui adição de açúcar, pois os açúcares que são naturalmente
presentes nos alimentos não são listados nos ingredientes.Capítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas para Criar a Sua Própria Dieta
Açúcar mascavo;
v* Adoçante de milho ou xarope de milho;
v* Dextrose;
v* Frutose;
Suco de fruta concentrado;
u* Glicose (dextrose);
v* Xarope de milho rico em frutose;
Mel;
Açúcar invertido;
u* Lactose;
v* Maltose;
v* Xarope de malte;
u* Melado;
v* Açúcar cru;
v* Açúcar [de mesa] (sacarose);
u* Xarope.
Lembre-se de que muitos dos produtos livres de gordura ou com gordura
reduzida são ricos em açúcar, o que também mantém seu conteúdo calórico
alto; portanto, verifique os rótulos antes de decidir esbanjar. Finalmente,
diferente da lista de ingrediente, o painel de Informações Nutricionais na
maioria dos alimentos inclui açúcares, que inclui tanto os açúcares que
ocorrem naturalmente quanto ou adicionados, portanto é fácil ver quanto de
açúcar um alimento fornece.
Preparando os a lim en tos com m enos sa l
Muitos alimentos contêm sódio naturalmente, embora normalmente em
pequenas quantidades. Embora algumas pessoas acrescentem sal em sua
comida à mesa, a maior parte do sódio dietético vem de alimentos em
que o sal foi adicionado durante a preparação ou o processamento. Muitos
dos alimentos que são altos em sódio não têm gosto salgado, portanto
tome cuidado.
O sal é quimicamente conhecido como cloreto de sódio. Embora o sódio
conte apenas em parte como sal de mesa, a maioria das pessoas usa as
palavras sal e sódio alternativamente.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
O sódio exerce um papel importante no corpo, ajudando a regular os líquidos
e a pressão sanguínea. Mas se você consumir muito sal pode precisar de mais
cálcio, pois o excesso de sal pode fazer com que o seu corpo expulse o cálcio
em sua urina.
A leveza dos substitutos do açúcar
Os substitutos do açúcar, como o sorbitol, a
sacarina e o aspartame, são ingredientes em
muitos alimentos. A maioria dos substitutos
do açúcar não fornece calorias significantes,
e, portanto, pode ser útil nas dietas das pes­
soas que estão preocupadas com a ingestão
calórica. Porém, os alimentos que contêm
substitutos do açúcar podem nem sempre ser
mais baixos em calorias do que os produtos
semelhantes que contêm açúcares, portanto,
verifique os rótulos. A menos que você reduza
o número total de calorias que você come, o
uso dos substitutos do açúcar não o ajudará a
em agrecer, veja o Capítulo 11.
Mantenha as dicas a seguir em mente ao tentar consumir menos sódio em sua
dieta:
v* Limite a quantidade de sal que você acrescenta nos alimentos durante o
cozimento e à mesa. Meça a quantidade que você usa para não usar sal
em excesso. Uma pitada aqui e outra ali podem aumentar a quantidade
rapidamente. Lembre-se: experimente antes de mexer.
v* Tempere com condimentos, ervas, sucos de frutas e vinagres em vez de
sal para aumentar o sabor da sua comida.
v* Reduza gradualmente a quantidade de sódio que você consome. O seu
paladar leva cerca de duas semanas para se acostumar com a quantidade
reduzida - mas o seu gosto por comidas salgadas mudará.
v* Use verduras frescas e congeladas. Elas não apenas são mais baixas em
sódio do que as verduras com molhos como geralmente são mais baixas
em calorias, também.
v* Ao selecionar os alimentos enlatados, selecione aqueles sem sal, baixos
em sódio ou com sódio reduzido. Enxague os feijões ou verduras
enlatados comuns antes de preparar.
u* Muitas refeições congeladas, misturas em embalagens, sopas enlatadas e
molhos de saladas também contêm quantidades consideráveis de sódio.
Mais uma vez, escolha versões baixas ou reduzidas de sódio sempre que
possível.
v* Use condimentos, como soja e outros molhos, picles, olivas, ketchup e
mostarda com moderação. Eles contêm alta quantidade de sódio.
u* As frutas e as verduras frescas são uma alternativa mais baixa em sódio (e
mais baixa em calorias) para os lanches salgados e ainda fornecem o fator
“crocante”.Capítulo 10: Usando as Orientações Dietéticas para Criar a Sua Própria Dieta
i> Se você come fora com frequência, fique alerta ao sódio. Peça para que os
alimentos sejam preparados sem sal; peça molhos e temperos a parte; e
preste atenção aos termos que indicam um conteúdo alto em sódio:
assado, em conserva, ensopados, com molho de soja ou em caldo.
|
O Rótulo de Informações Nutricionais lista um Valor Diário de 2.400
miligramas por dia para o sódio. Apenas 1 colher de chá de sal contém 2.300
miligramas de sódio - quase a permissão inteira de um dia!
0 sódio e o ganho de peso
Comer muito sódio pode fazer com que o número suba na balança, mas
provavelmente esse peso é composto de água, não de gordura. Em tempo, o
seu corpo se ajustará e se livrará do sódio extra.
0 sódio e a pressão alta
Muitos estudos mostraram que o consumo excessivo do sódio é associado
à pressão alta. O sódio não provoca a pressão alta mais do que o açúcar
causa o diabetes, mas a pesquisa indica que as pessoas com risco de
pressão alta - porque existe em suas famílias - pode reduzir suas chances
de desenvolvim ento dessa condição ao consumir menos sódio. Outras
maneiras de ajudar a diminuir a pressão alta incluem emagrecer se você
estiver acima do peso, com er frutas e verduras suficientes para adquirir
potássio adequado, consumir cálcio suficiente por meio de laticínios com
baixo teor de gordura e livres de gordura e manter o consumo de álcool de
moderado a baixo.
Ingerindo bebidas a lcoólica s com m oderação
A cerveja, o vinho e o conhaque podem aumentar o seu prazer nas refeições,
mas eles fornecem calorias e poucos ou nenhum nutrientes. As pessoas que
fazem dieta e eliminam as bebidas alcoólicas poupam cerca de 150 calorias
por uma garrafa de 355ml ou uma lata de cerveja de 250ml e 100 calorias por
um copo de vinho de 150ml. Além disso, o álcool dessas bebidas possui
efeitos fisiológicos e é prejudicial ao ser consumido em excesso. Se você for
adulto e escolher tomar bebidas alcoólicas, consuma apenas com moderação,
não mais do que um drinque por dia para as mulheres e não mais do que dois
drinques por dia para os homens, (um drinque é igual a 350ml de cerveja
comum, 150ml de vinho, ou 45ml de licores destilados de 80 proof.)
Naturalmente, se você estiver tentando reduzir as calorias, o álcool é o local
ideal para começar. A redução do peso para a saúde é mais importante do
que quaisquer benefícios que você receber de um copo de vinho no jantar.120 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Se você estiver na lista que foi compilada pelo USDA e puder se achar nas
Orientações Dietéticas, você não deve beber, mesmo com moderação. Os
riscos à saúde são mais importantes do que quaisquer benefícios:
u0 Crianças e adolescentes.
u0 Mulheres que possam vir a engravidar ou que estejam grávidas. Um
nível seguro de ingestão alcoólica não foi estabelecido para as mulheres
em qualquer momento durante a gestação, incluindo as primeiras
semanas. Uma mulher grávida que bebe muito pode causar problemas
congênitos no feto que está carregando. Isso é comumente conhecido
como síndrome do alcoolism o fetal. Outros efeitos fetais do álcool
também podem prejudicar o feto de maneiras não óbvias.
u0 Os indivíduos que planejam dirigir, operar máquinas ou participar de
outras atividades que requer atenção, habilidade ou coordenação. A
maioria das pessoas retém álcool no sangue de duas a três h