oras depois
de um único drinque.
u0 Os indivíduos tomando remédios prescritos ou por conta que podem
interagir com o álcool. O álcool altera a eficácia ou a toxidade de
muitos remédios e alguns remédios podem aumentar os níveis de
álcool no sangue. Se você toma remédios, peça ao seu médico
recomendações sobre a ingestão alcoólica, principalmente se você for
um adulto mais velho.
v0 Os indivíduos de qualquer idade que não conseguem restringir sua
bebida a níveis moderados. Essa é uma preocupação especial para
recuperar alcoólatras, pessoas com problemas de bebida e pessoas
cujos membros da família têm problemas com álcool.Capítulo 11
Uma Questão de Gosto:
Usando Substitutos de Gordura
e Adoçantes Artificiais
Neste Capitulo
Ficar exclusivamente com os alimentos livres de gordura não funciona
^ Descobrindo por que as calorias ainda contam
^ Entendendo o que são os substitutos da gordura e o rótulo com baixa caloria
^ Mudando as suas preferências alimentares
comercialização de alimentos feitos com adoçantes artificiais e com
W w substitutos da gordura está presente nas estradas e nos
supermercados. Desde 1997, mais de 3.000 alimentos com gordura reduzida
foram entregues aos supermercados, e um número grande de alimentos
adoçados com adoçantes artificiais está à disposição. Quase todos (nove
entre dez pessoas, de acordo com as estimativas da indústria) comem algo
feito com um substituto do açúcar. Mas assim como não há refeições de
graça, não há calorias livres. Este capítulo fala porque alguns substitutos de
gordura e de açúcar podem ajudá-lo a emagrecer, mas também porque eles
não são a única resposta.
Infomando-se sobre a Farsa
do Alimento Sem Gordura
Um estudo de 1998 conduzido pelo Conselho de Controle de Calorias, um
grupo industrial que representa fabricantes de alimentos com baixa gordura e
livres de gordura, mostrou que 62% dos consumidores dizem que sempre
tentam verificar o rótulo nutricional para determinar o conteúdo da gordura
nos produtos que eles compram. Mas somente 55% verifica o rótulo para
saber a quantidade de calorias. Essa discrepância pode ser um dos motivos
para existir mais pessoas obesas hoje, apesar do fato de o consumo total de
gordura estar abaixo.122 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
De grama por grama, a gordura possui mais calorias do que os carboidratos
ou a proteína. Portanto, eliminar a gordura ou reduzir a quantidade que você
come ajuda a emagrecer. Porém, se a gordura é substituída por carboidratos
como é em muitos produtos com gordura reduzida ou livres de gordura, o
número total de calorias em uma porção pode não ser reduzido.
Consequentemente, a perda de peso não ocorre.
A Tabela 11-1 mostra como a redução da gordura em um produto nem sempre
significa que as suas calorias são reduzidas também.
Tabela 11-1
Baixa Gordura Nem Sempre Significa Baixa Caloria
AlimentoPorçãoCalorias
Cobertura de creme resfriada2 colheres de sopa25
Cobertura de creme resfriada light2 colheres de sopa25
Molho de peru enlatadoV* de xícara30
Molho de peru enlatado livre de gorduraZ* de xícara30
Barras de figo2110
Barras de figo livres de gordura2100
Feijão refrito enlatadoVi xícara100
Feijão refrito enlatado livre de gorduraVi xícara100
Pasta de amendoim2 colheres de sopa191
Pasta de amendoim com gordura reduzida2 colheres de sopa187
Sorvete de Iogurte de baunilhaVi xícara104
Sorvete de Iogurte de baunilha
sem gorduraZi xícara100
Cobertura de caramelo caseira2 colheres de sopa103
Cobertura de caramelo
livre de gordura2 colheres de sopa103
Mas, em alguns casos, um conteúdo de gordura mais baixo significa menos
calorias, principalmente quando falamos dos laticínios. A Tabela 11-2 dá
alguns exemplos.
Tabela 11-2
Onde a Baixa Gordura Significa Menos Caloria
AlimentoPorçãoCalorias
Queijo cottage, 4% de gordura do leiteVi xícara110
Queijo cottage, 1% de gordura do leiteVi xícara82
Leite integral250 ml150
ContinuaCapítulo 11: Uma Questão de Gosto: Usando Substitutos de Gordura e Adoçantes Artificiais
AlimentoPorçãoCalorias
Leite desnatado250 ml85
Iogurte, com baixa gordura250 ml155
Iogurte, sem gordura250 ml135
Sorvete de baunilhaZt. xícara135
Sorvete de leite com baunilhaVi xícara90
Investigando o Papei
dos Substitutos da Gordura
A gordura na dieta fornece calorias e vitaminas importantes, como a vitamina
E. Além de dar sabor e atratividade ao sabor dos alimentos, a gordura
também dá textura aos alimentos - seja crocante, liso e cremoso. A
preocupação ao comer alimentos gordurosos não é apenas com o número de
calorias que eles contêm, mas também, dependendo do tipo de gordura, seu
potencial para aumentar o risco de doenças. Uma dieta alta em gordura
saturada, por exemplo, aumenta os níveis de colesterol e, portanto, aumenta
o risco de doença cardíaca.
O problema ao comer alimentos com alto teor de gordura é que a gordura
não satisfaz a fome imediatamente da maneira que os carboidratos
açucarados satisfazem. Portanto, é fácil comer muitas calorias com gordura
antes de perceber que você consumiu o suficiente. (Pense no quanto é fácil
comer um pacote de batatas fritas ou salgadinhos e ainda ficar com fome.)
Explorando os d iferen tes tip os
A gordura é uma coisa complicada. O tipo e a quantidade de ácidos graxos
que compõem um tipo particular de gordura determinam a sensação e o
gosto da gordura na boca, dentre outras funções. Portanto descobrir um
substituto universal da gordura é impossível.
Portanto, os três tipos básicos de substitutos de gordura utilizados são:
u* Os substitutos de gordura com base em carboidratos duplicam o gosto e a
função da gordura nos alimentos, mas contêm menos calorias do que a
gordura real. Eles funcionam combinando água e acrescentando massa
para engrossar fazendo com que o alimento pareça gordura dentro da boca.
v* Os alimentos que utilizam substitutos de gordura com base em
carboidratos incluem alimentos assados com baixa ou sem gordura
(com o brownies, bolos e bolachas), sorvetes com baixa caloria e molhos
de salada livres de gordura. Frutas amassadas, incluindo ameixas secas e
suco de maçã também são utilizadas como substitutos em alguns
alimentos assados.12á Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
v* As imitações de gordura (substitutos com base na gordura) copiam
algumas das propriedades da gordura que substituem. A maioria é feita
da gordura, mas possui menos calorias por grama do que a gordura,
pois a estrutura química da gordura foi alterada. O corpo é incapaz de
absorver os ácidos gordos e as calorias que por outro lado forneceria.
u* Salatrim ( Benefat é o nome da marca) é um exemplo de um substituto
com base na gordura. É usado em alimentos assados, laticínios e em
doces, fornecendo 5 calorias por grama comparado com as 9 calorias
normais de gordura por grama.
v* Olestra ( Olean é o nome da marca), conhecido pelos laboratórios
químicos como análogo de lipídio, é um substituto da gordura livre de
calorias feito a partir de óleos vegetais e açúcares, que não contribuem
com calorias. O olestra imita a característica da gordura quando frita.
Atualmente é usado em batatas fritas, salgadinhos e em outros lanches.
Para saber mais sobre o olestra, veja o artigo “Um estudo de caso da
indústria alimentícia: Olestra (O lean)” neste capítulo.
u* Os substitutos da gordura com base na proteína são feitos com as
claras do ovo ou com o leite magro. Eles fornecem uma textura cremosa
e uma aparência atraente quando a gordura é removida. Os queijos e os
sorvetes com baixa gordura feitos com substitutos baseados na proteína
imitam o gosto e a aparência de seus opostos com gordura.
v* Simplesse é um exemplo de um substituto da gordura baseado na
proteína. Ele é usado principalmente em sobremesas congeladas,
fornecendo de 1 a 2 calorias por grama. Os substitutos da gordura com
base na proteína possuem grande potencial de uso em muitos produtos,
principalmente em itens congelados e resfriados.
A Tabela 11-3 lista os substitutos da gordura mais comumente utilizados nos
alimentos.
Tabela 11-3
Substitutos da Gordura Que Você Pode Ver nos Rótulos
Basedo no carboidratoBaseado na proteínaBaseado na gordura
Celulose (carboxim etilcelulose,
celulose m icrocristalina)M odificado quando
a proteína é concentrada
(Dairy-lo)Caprenin
DextrinaProteína m icroparticuladaOlestra(Olean)
Fibra
Salatrim (Benefat)
Goma (alginates, carragena,
guar, feijão de gafanhoto, xantana)
Polidextrose
Emulsionantes
M alto dextrina
ContinuaCapítulo 11: Uma Questão de Gosto: Usando Substitutos de Gordura e Adoçantes Artificiais
Basedo no carboidrato
Baseado na proteína
Baseado na gordura
Inulina
Oatrim (farinha de aveia hidrolisada)
Polióis
Amido (amido modificado)
Somente cortar a gordura não é a resposta
Uma pesquisa da Universidade de Verm ont
[publicada na Obesity Research 6(3), M aio
1998] prova que há mais envolvido na perda
de peso do que apenas contar as gramas de
gordura. Um grupo de pessoas fazendo dieta
recebeu uma orientação para restringir sua
gordura de 22 a 28 gramas por dia, mas nada
foi dito sobre a contagem das calorias. Outro
grupo restringiu as calorias, mas não recebeu
instruções específicas para cortar a gordura.
Depois de seis meses, os que contaram as
calorias emagrecem mais que duas vezes o
peso daqueles que apenas restringiram a
gordura. Um motivo é o incrível número de
produtos com falsa gordura no m ercado que
não são baixos em calorias. M uitas pessoas
vêem esses produtos como uma licença para
com er demais. Não caia nessa armadilha.
D eterm inando se eles funcionam
Alguns substitutos da gordura são livres de gordura. Outros contribuem com
calorias, mas menos do que substituem. Os substitutos de gordura podem
reduzir a quantidade de gordura que você come somente se você não
consumir gordura adicional em outras refeições. A pesquisa mostra que os
sujeitos do teste que comeram alimentos com falsa gordura não comeram
gorduras adicionais quando somente alimentos com gordura reduzida ou
livre de gordura estavam disponíveis. Mas as pessoas não vivem em
laboratórios, e muitos dos alimentos com gordura integral sempre estão à
disposição.
Porém, considere esse fato: a maioria da gordura nas dietas das pessoas vem
da alimentação e do cozimento com gorduras e óleos. Acrescente carne
vermelha, aves, peixe e laticínios nessa mistura e você descobrirá que todos
esses alimentos contam com cerca de 90% da gordura que você come. Ao
mesmo tempo, poucos desses alimentos contêm substitutos de gordura.
Outros alimentos, principalmente os lanches, utilizam substitutos da gordura.
Acrescentar lanches com gordura reduzida a um plano alimentar sem
também reduzir as principais fontes de gordura em sua dieta - de alimentos
como óleos, carne vermelha, aves, peixe e laticínios - acrescentará calorias,
não as reduzirá.126 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
?AP ODf
0tf*AUSJ!*
Um estudo de caso da indústria
alimentícia: Olestra (Olean)
Mais de 150 estudos científicos e 25 anos de tes­
tes tornaram a olestra (Olean é o nome da mar­
ca) o novo ingrediente alimentar mais testado
para ser aprovado pela Administração de A li­
mentos e Medicamentos (FDA). Além disso, um
relatório de 2003 do Diário Americano de Saúde
Pública expôs o fato de que 80% dos autores
que publicaram artigos apoiando a olestra ti­
nham ligações financeiras com a Procter &
Gamble (P&G), a empresa que fabrica o substi­
tuto da gordura. (Para preparar seu relatório, os
pesquisadores agruparam todos os artigos do
diário publicados sobre a olestra e os classifi­
cou como incentivador, crítico ou neutro. Os
pesquisadores também pesquisaram os autores
sobre os seus relacionamentos com a P&G. To­
dos os autores que declararam ter afiliação com
a P&G escreveram artigos incentivadores.)
Então, o que exatamente é a olestra? A ligação
de um ácido graxo, de uma estrutura de gordu­
ra, a um açúcar forma a olestra, um tipo especí­
fico de substituto de gordura baseado na gordu­
ra conhecido como poliéster de sacarose. 0
corpo humano nãotem uma maneira de separar
o ácido graxo do açúcar, por isso ele não pode
ser usado e o corpo não consegue absorver as
calorias dele. Portanto, ele passa através do
corpo sem ser digerido. A desvantagem de ele
não ser digerido é que ele também leva algumas
vitaminas solúveis da gordura, como a vitamina
A e a vitamina E com ele. E por isso que os ali­
mentos feitos com olestra têm vitaminas solú­
veis da gordura adicionada neles. Diferente de
muitos outros substitutos de gordura, o olestra é
estável ao calor, portanto pode ser usado em
alimentos fritos e em comidas assadas. Porém,
atualmente está aprovado para ser usado so­
mente em lanches.
0 rótulo de aviso que os produtos que contêm
olestra precisam ter, com certeza, não ressal­
tou para o conforto do consumidor: "Este produ­
to contém olestra. A olestra pode causar dores
abdominais e intestino solto. A olestra inibe a
absorção de vitaminas e de outros nutrientes.
As vitaminas A, D, E e K foram adicionadas."
0 Centro de Ciência de Interesse Público, um
grupo de observação industrial, relata que fo­
ram registradas mais queixas sobre o olestra
com a FDA do que com todos os outros aditivos
alimentares da história — combinados. Depois
de um lançamento explosivo no final dos anos
1990, as vendas do olestra caíram drasticamen­
te. Mesmo assim, fique preparado para outro
ataque comercial com os produtos que contêm
olestra em breve.
Em 1 de agosto de 2003, a FDA deixou de lado a
necessidade de alerta no rótulo depois de revi­
sar novos dados científicos de pessoas que
consumiram olestra em condições de vida real.
Os estudos mostraram apenas efeitos gastroin­
testinais raros e leves. Em vez de um alerta, os
consumidores vêem apenas um asterisco mi­
núsculo depois de cada uma das vitaminas com
gorduras solúveis adicionadas listadas na des­
crição dos ingredientes dos produtos que con­
têm olestra. 0 asterisco se refere à descrição,
"Dietética insignificante."
Examinando o Lugar dos Adoçantes
em sua Dieta
Dois tipos de adoçantes são amplamente usados para substituir o açúcar.
Alguns são classificados como nutritivos, pois fornecem calorias; outros são
não nutritivos, pois não fornecem.Capítulo 11: Uma Questão de Gosto: Usando Substitutos de Gordura e Adoçantes Artificiais
Todos podem se referir à história da mulher que fez uma grande refeição e
ainda comeu uma sobremesa ainda maior e depois insistiu para que o garçom
trouxesse um substituto de açúcar para o seu café. Talvez você até já tenha
feito algo parecido com isso!
✓
E claro, cada caloria poupada conta, e um substituto do açúcar poupa
aproximadamente 16 calorias em cada colher de chá de açúcar substituído. A
maioria das dietas das pessoas inclui uma estimativa de 112 gramas de açúcar
por dia, e teoricamente, se esse açúcar fosse substituído por adoçantes não
nutritivos, essa substituição resultaria em um déficit de 720 calorias por dia,
ou uma perda de aproximadamente 450 gramas de peso de 4 a 5 dias. Mas
muito do açúcar que comemos não é nem mesmo visível como açúcar; ele fica
escondido em nossas dietas como ingredientes em outros alimentos.
Quando os adoçantes artificiais foram introduzidos, todos pensavam que as
pessoas comeriam menos açúcar. Mas a evidência agora sugere que as
pessoas simplesmente acrescentam os adoçantes em suas dietas. Na
realidade, os adoçantes artificiais não substituíram nada. Somente o
contrário é verdade - os consumidores estão comendo três vezes a
quantidade de adoçantes que comiam dez anos atrás.
A d oça n tes
nutritivos
A maioria dos adoçantes nutritivos utilizados como substituições para o
açúcar possui a mesma quantidade de caloria que o açúcar. Eles são
simplesmente outra maneira de adoçar os alimentos. Os açúcares refinados,
o xarope de milho rico em frutose, a frutose cristalina, a glicose, a dextrose, o
adoçante de milho, o mel, a lactose, a maltose, o açúcar invertido e o suco de
fruta concentrado são exemplos de adoçantes nutritivos que são tão
calóricos quanto o velho açúcar.
Os alcoóis de açúcar são utilizados em muitos alimentos livres de açúcar e
possuem cerca da metade das calorias do açúcar, pois o corpo as absorve
devagar e de forma incompleta. Você pode conhecer esses alcoóis de açúcar
mais especificamente como sorbitol, manitol e xilitol. Infelizmente, em algumas
pessoas, um efeito colateral dessa absorção é a diarreia - particularmente
se
✓
grandes quantidades de alcoóis de açúcar são consumidas. E por isso que os
rótulos de alguns chicletes e balas que contêm esses adoçantes trazem a
descrição: “O seu uso em excesso apresenta efeito laxativo.”
A d oça n tes não n u tritiv o s
A sacarina, o aspartame, o potássio acesulfame (ou acesulfame-K) sucralose e
ciclamatos são os adoçantes não calóricos mais comumente usados na
América do Norte. Eles ajudam a adoçar os alimentos para as pessoas que
precisam limitar sua ingestão de açúcar, com o aquelas com diabetes e
também ajudam na prevenção de cáries dentais. Eles são tão intensamente
doces que pequenas quantidades podem ser usadas, portanto, as calorias
que elas fornecem são indetectáveis. Se eles podem ajudar ou não a
emagrecer depende de outros alimentos que você come. Embora esses
adoçantes não calóricos possam parecer bons demais para ser verdade, a128 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
maioria deles vêm com algumas advertências. Portanto você pode
reconhecer os adoçantes nos produtos com baixa quantidade de açúcar ou
livre de açúcar que você comprar, as seções que seguem incluem o nome da
marca em parênteses ao lado do nome químico.
Acesulfame-K (Sunette)
O acesulfame-K, que é 200 vezes mais doce do que o açúcar, é usado como um
adoçante de mesa. Ele também é um ingrediente nos refrigerantes, na goma
de mascar, nas sobremesas, nos doces, nos molhos e no iogurte em mais de
15 países. Geralmente, ele é combinado com o aspartame ou com outros
adoçantes nos alimentos. Como a sacarina, o acesulfame-K é estável ao calor,
portanto pode ser usado em alimentos cozidos ou assados. Porém, pode não
funcionar bem em algumas receitas devido à sua textura mais fina.
O acesulfame-K não fornece calorias, porque não é metabolizado pelo corpo e
é excretado na urina.
Aspartame (Nutrasuteet, Equat)
O aspartame, que é de 160 a 220 vezes mais doce do que o açúcar, é adicionado
em mais de 6.000 alimentos, produtos de cuidados pessoais e farmacêuticos.
Ele possui 4 calorias por grama, mas por ser tão intensamente doce que é
necessário pouco para substituir o açúcar, ele é considerado livre em calorias.
O aspartame é uma combinação de dois aminoácidos: fenilalanina e ácido
aspártico. As pessoas que têm fenilcetonuria (PKU), que somente 1 em 15.000
tem, têm reações neurológicas adversas ao consumir fenilalanina, pois não
conseguem metabolizá-la. Portanto, os alimentos que contêm aspartame
necessitam de um rótulo de advertência aos consumidores de que o produto
contém fenilalanina. Nos Estados Unidos, todas as crianças são examinadas
para detecção de PKU ao nascerem.
Muitos estudos têm sido conduzidos sobre o aspartame para avaliar as
numerosas reclamações de reações alérgicas, problemas respiratórios e
problemas dermatológicos que os consumidores relataram. Porém, estudos
desafiadores falharam ao reproduzir essas reações.
O aspartame não é estável ao calor e perde o sabor doce em líquidos com o
tempo, portanto ele é utilizado principalmente em alimentos que não
precisam ser cozidos ou assados. Procure por ele em pudins, gelatinas,
sobremesas congeladas, misturas de chocolate quente, refrigerantes, goma
de mascar e em adoçantes de mesa. O aspartame foi aprovado para uso em
uma grande variedade de produtos em mais de 18 países, incluindo os
Estados Unidos, Canadá, Japão e Reino Unido.
Cicíamato
O cicíamato é 30 vezes mais doce do que a sacarose e é estável ao calor. Foi
aprovado no Canadá e em mais de 50 outros países ao redor do mundo.
Porém, desde 1970, foi banido nos Estados Unidos com base em um estudo
que sugeriu que o cicíamato pode ser relacionado ao desenvolvimento de
tumores na bexiga de ratos. Embora mais de 75 estudos subsequentes
tenham falhado para mostrar que o cicíamato é carcinogênico, o adoçante
ainda tem de ser aprovado novamente nos Estados Unidos.Capítulo 11: Uma Questão de Gosto: Usando Substitutos de Gordura e Adoçantes Artificiais
Estévia - substituto do açúcar ou de erva?
Você não encontrará Estévia, também vendida
como folha doce e erva doce, em um refresco,
pois a FDA classifica como suplemento herbá­
ceo. Trezentas vezes mais doce do que o açú­
car, essa erva nativo-americana é vendida em
lojas de alimentos naturais e é utilizada para
adoçar sem causar cáries dentais da maneira
que o açúcar causa.
A estévia tem sido utilizada há mais de 30 anos
no Japão, mas a FDA não deixará isso claro nos
Estados Unidos devido à falta de estudos em
longo prazo. Por que não? As empresas que fa ­
bricam novos produtos, como os substitutos do
açúcar que devem ser aprovados antes que
possam usá-los, fazem a maior parte de seus
estudos de pesquisa que são submetidos para o
processo de revisão da FDA. A estévia é um pro­
duto natural e não foi inventada em laboratório
(e, deste modo, não qualifica uma patente), não
há incentivo da indústria para estudá-la.
Sacarina (SiCeet 'N LoiV)
A sacarina, que é 300 vezes mais doce do que o açúcar, foi descoberta há mais
de 100 anos e está de volta ao mercado dos Estados Unidos desde 1991, depois
de ter sido banida em 1977, pois foi descoberto que causava câncer em ratos.
Estudos mais recentes evidenciaram as ligações da sacarina com o câncer. Um
pouco de sacarina é suficiente - apenas 20 miligramas fornecem a mesma
quantidade de doce encontrado em uma colher de chá (ou 4.000 miligramas)
de açúcar de mesa. A sacarina é livre de calorias porque o corpo não consegue
absorvê-la.
A sacarina é estável ao calor e, diferente do aspartame, pode ser usada em
alimentos cozidos ou assados. Porém, por não ter o volume que o açúcar tem
ela pode não funcionar bem em algumas receitas como um substituto. A
sacarina é atualmente usada em muitos alimentos e bebidas em mais de 80
países.
Sucraíose (Sp lenda)
A sucraíose, que é 600 vezes mais doce do que o açúcar, não contém calorias.
E o único adoçante de baixa caloria que é feito de açúcar. A sucraíose é
estável ao calor ao cozinhar ou assar o alimento e pode ser usada
virtualmente em qualquer alimento em que o açúcar é usado sem perder o
gosto doce típico do açúcar. Atualmente, a sucraíose foi aprovada em mais de
25 países ao redor do mundo para ser usada em alimentos e bebidas. É
principalmente um adoçante de mesa e você pode encontrá-la em
sobremesas e doces.
*
A FDA deu à Nutrasweet Company, os desenvolvedores do aspartame,
aprovação para o seu novo substituto do açúcar, Neotame. Ele é de 7.000 a
13.000 vezes mais doce do que o açúcar, é estável ao calor e pode ser usado
em refrigerantes, gomas de mascar, xaropes e em outros alimentos
semelhantes. Em breve será um alimento de baixa caloria.130 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
ObserOando os Perigos da Autopriüação
de Atimentos de Verdade
Um dos problemas ao comer alimentos falsos é que você não aprende a
gostar dos alimentos que são naturalmente baixos em gordura ou açúcar.
Enganar continuamente o seu paladar com alimentos que têm gosto e
parecem com gordura e açúcar podem reduzir a quantidade de gordura e
açúcar que você come, mas você não estará progredindo em direção a uma
maneira de comer mais saudável.
Embora as pessoas nasçam com amor ao açúcar e uma pré-disposição a
gostar da gordura, essas preferências podem ser substituídas com o tempo.
Se você já fez a substituição do leite integral pelo leite semidesnatado ou
desnatado, você sabe que a versão integral é quase desagradavelmente
pesada depois que você está acostumado com o gosto e a sensação do leite
desnatado em sua boca. A mudança pelas preferências leva de algumas
semanas a alguns meses, dependendo da sua dieta atual, mas seja firme.
DICA Experimente esses truques para treinar o aparecimento dos seus
gostos:
Use ingredientes que são naturalmente baixos em gordura ou livres
de gordura. Tente amassar as frutas formando um tipo de molho para
sobremesas ou carnes, iogurte baixo em gordura para engrossar
misturas cremosas e molhos com frutas, leite desnatado fervido para
encorpar molhos cremosos.
Acrescente doce sem açúcar. Em vez de acrescentar uma colher de
açúcar, esprema uma fruta fresca e use o seu suco para ressaltar o
sabor. Corte a quantidade de açúcar que você acrescenta no café ou no
chá pela metade. Jogue o suco fresco em panquecas e waffles em vez de
usar xaropes. Faça o mesmo por cima do cereal. Acrescente frutas
frescas e temperos doces, como noz-moscada, canela e gengibre em
cereais quentes para intensificar o sabor doce sem acrescentar açúcar.
Desfrute do real. Uma pequena porção de alimento com alto teor de
gordura ou alto teor de açúcar pode ser super satisfatório se você
comer devagar e deliberadamente. Render-se à vontade de comer doce
de tempos em tempos pode ser mais saudável do que tentar beliscar ou
se sentir insatisfeito com misturas artificiais. Em vez de se empanturrar
com porções grandes de comidas “falsas”, treine para saborear uma
sobremesa, uma bolacha ou até mesmo um doce em um tamanho mais
consciente - ocasionalmente.
Você pode descobrir uma preferência por alimentos menos doces e menos
gordurosos - tudo isso necessita de um pouco de tempo e de esforço.Capítulo 12
Tornando-se Mais Ativo
Neste Capítulo
^ Compreendendo a importância do exercício
^ Calculando a dose de exercício
Equilibrando a aeróbica com a formação muscular
Superando as desculpas para não se exercitar
fe s te livro, falamos sobre o consumo de menos calorias e o consumo
#
W de menos gordura para emagrecer. E é isso exatamente o que você
deve fazer se estiver acumulando quilos. Mas a adição de exercícios aumenta
o número de calorias que você queima para que você acelere os seus
esforços para emagrecer. Além disso, você forma músculos, o que mantém o
seu metabolismo em marcha acelerada para queimar calorias mais
prontamente. Você se sente melhor consigo mesmo também. Este capítulo diz
como trabalhar o exercício em seu estilo de vida e com o mantê-lo.
Naturalmente, se você tiver quaisquer condições médicas que tornem o
exercício difícil ou perigoso para você, procure o seu médico. Esse cuidado é
especialmente importante se você estiver acima dos 40 anos de idade. O seu
médico pode realizar um teste de resistência, avaliar a sua saúde geral e
sugerir formas de exercício que são seguras para você.
Saiba Por Que o Exercício é
a Chat/e para o Emagrecimento
O exercício é importante para todos. Quanto mais em forma você está, menos
risco você corre de ter ataque cardíaco ou derrame ou de desenvolver
diabetes ou qualquer outra doença degenerativa e mortal. O exercício
também oferece benefícios verdadeiros e tangíveis que são um fator positivo
para os praticantes de dieta. As seções a seguir descrevem esses benefícios.
D im in u in d o o seu a p e tite
Muitas pessoas comem por tédio ou hábito. A fome de verdade tem pouco a
ver com o porquê ou o quanto as pessoas comem. Pense nas mordidas
impensadas que você dá enquanto assiste TV, por exemplo. Quando você132 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
está ocupado e fora de casa, por outro lado - ou pelo menos entretido com
uma ligação na cozinha - você come menos.
Algumas pessoas dizem que o exercício aumenta a sua fome. Mas essa é uma
das maiores desculpas de todos os tempos para evitar o exercício. O motivo
disso? O exercício remove calorias armazenadas - ou energia - nas formas de
glicose e de gordura além de tecidos para que os níveis de glicose do sangue
fiquem e você não sinta fome.
Quando você começa a ficar mais ativo, depois de um alongamento sem
qualquer exercício, você pode se sentir faminto inicialmente. Isso é apenas
temporário. Depois de um dia ou dois com seu compromisso para se
exercitar, quaisquer sensações de fome serão substituídas por sentimentos
de bem-estar. Na realidade, esse é um fenômeno bem conhecido das pessoas
que se exercitam regularmente e que comem melhor e de maneira mais
saudável de forma automática.
A um entando a qu eim a de ca lo ria
A conta é simples: quanto mais calorias você queima sobre a quantidade que o
seu corpo precisa para manter o seu peso atual, mais você emagrece. É por isso
que acrescentar exercícios em seu plano de calorias reduzido acelera os seus
esforços para emagrecer. Outra maneira em que o exercício queima as calorias é
aumentando a sua taxa metabólica - o ritmo em que o seu corpo usa as calorias.
O exercício também ajuda a perder gordura e não músculo, o que determina a
velocidade em que o seu corpo queima as calorias. A gordura é relativamente
inerte, mas o músculo é ativo e precisa de energia para se manter. Portanto,
quanto mais músculos você tiver, mais calorias o seu corpo precisa.
Protegen d o-se con tra a perd a m uscular
Muitos estudos demonstram que quando uma pessoa faz dieta, o peso
perdido é de 75% de gordura e 25% de músculo. Essa taxa não é boa.
Conforme o músculo é perdido, a capacidade de o seu corpo queimar calorias
eficientemente diminui, também.
Para formar músculo, você precisa acrescentar treinamento de resistência,
como levantamento de peso, em seu programa de exercícios. Veja a seção
chamada “Treinamento de Força” mais à frente neste capítulo para saber
mais detalhes.
M elh ora nd o a a u toestim a
O exercício possui um efeito fisicamente, mas os seus benefícios psicológicos
também são dramáticos. Não estamos falando apenas da alta atividade de um
corredor ou de endorfina. Cada vez que você se exercita, você está fazendo
algo positivo para si mesmo. Alguns psicólogos até prescrevem exercícios
diários para pacientes deprimidos e veem melhoras iguais àqueles com
terapias prescritas com remédios antidepressivos.Capítulo 12: Tornando-se Mais Ativo
Muito do processo de emagrecimento envolve o abandono, a limitação e a
redução. Mas o exercício é um acréscimo positivo, não algo negativo para se
livrar, e esse é um incentivo poderoso para você aderir. Quando você se sente
bem consigo mesmo, comprometer-se com o seu emagrecimento é fácil.
Perdendo peso com m ais
fa cilid a d e e eO itando-o
O Registro Nacional de Controle de Peso mantido na Universidade do
Colorado inclui mais de 3.000 indivíduos que perderam mais de 13 quilos e o
evitaram por mais de um ano. Mas, surpreendentemente, a perda média é de
27 quilos e a manutenção média é de seis anos. Por isso muitas pessoas, na
verdade, perderam mais peso conforme o tempo passou e o evitaram por um
período de tempo maior.
Os pesquisadores analisaram cuidadosamente as histórias bem-sucedidas e
descobriram que uma linha comum, além de reduzir o número de calorias
que eles comiam, é que esses perdedores bem-sucedidos gastaram cerca de
2.800 calorias por semana em atividade física. Isso traduzido dá
aproximadamente 60 minutos de atividade por dia. Geralmente, eles
combinavam a caminhada com o exercício de médio a intenso, como
ciclismo, corrida, subida de escada, exercício aeróbico e levantamento de
peso. Esse nível de atividade, os pesquisadores dizem, pode ser o fator mais
importante para manter o sucesso.
Determinando a Quantidade
Necessária de Exercício
As orientações atuais dos Centros de Controle e Prevenção de Doenças e a
Faculdade Americana de Medicina do Esporte recomendaram 30 minutos ou
mais de atividade física de moderada a intensa predominantemente - e
preferencialmente - todos os dias da semana. Essa quantidade é suficiente para
a maioria das pessoas e é um ponto inicial. Mas, para emagrecer, você precisa
gastar um mínimo de 200 a 300 calorias por dia no mínimo de três a cinco dias
por semana. Leia a seção “Optando pela Queima (Calórica)” para ver uma lista
de exercícios comuns e o número de calorias que cada atividade queima.
Como se define moderadamente intenso? Você pode contar as suas batidas
cardíacas para determinar a intensidade em que você está se exercitando,
mas pensamos que a regra do ritmo conversacional da Associação Cardíaca
Americana seja a maneira mais fácil para determinar se você está
estabelecendo o ritmo certo.
,e-sã
Se você consegue conversar e caminhar ao mesmo tempo, provavelmente
está caminhando no ritmo certo. Se você consegue cantar e manter o seu
nível de esforço, provavelmente você não está se exercitando forte o
133m
Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
bastante. Se você ficar sem fôlego rapidamente, provavelmente está se
exercitando forte demais - principalmente se, na verdade, você tiver de parar
e recuperar a respiração.
Os pesquisadores da Itália quiseram saber por que algumas pessoas
conseguem ficar com seus exercícios e porque alguns não suspeitam que o
sucesso pode ter algo a ver com a intensidade. Seu relatório de 2003, do
Diário de Investigações Endocrinológicas, explicou que as pessoas que fizeram
turnos curtos de atividade moderadamente intensos perderam uma
quantidade de peso igual às pessoas que passaram mais tempo fazendo
exercício de intensidade mais baixa. Mais aqui está o motivo: as pessoas que
aumentaram o resultado de sua energia aumentando a intensidade
cumpriram seu compromisso por mais tempo.
A frequência e a intensidade em que você se exercita, assim como a duração
de tempo que você se exercita, determinam a quantidade de gordura que
você queima. Mas não exagere. Para queimar gordura, você precisa de
oxigênio - deixar o seu coração e pulmões batendo com atividades aeróbicas.
Porém, se você se exercita tão vigorosamente que não consegue respirar, o
seu exercício é, na verdade, anaeróbico (não usa oxigênio), o que significa
que você está usando carboidrato e possivelmente proteína (do seu músculo
magro) para ter energia, não gordura. E esse não é o ponto. Se você quer
emagrecer, você quer perder gordura.
Começando a se Exercitar
Gastar 2.800 calorias por semana em exercícios ou comprometer-se com uma
hora todos os dias, como as pessoas do registro de emagrecimento fizeram,
pode parecer um pedido difícil se você estiver entre as pessoas que são
totalmente sedentárias ou não são ativas o suficiente. Portanto, como você
vai de pouco ou nenhum exercício para desenvolver uma rotina diária? Torne
isso um hábito. A maneira mais fácil de fazer isso é comprometer-se com o
exercício diário. Isto é, sete dias por semana. Comece com 20 minutos de
caminhada todos os dias. Você pode fazer caminhadas de 10 minutos se
preferir. Mas comprometa-se com 20 minutos por dia.
Você pode pensar que já está caminhando pelo menos 20 minutos por dia
dentre todas as coisas que faz - e você pode estar. Uma maneira de descobrir
isso é colocando um contador de passos (pedôm etro) em seu cinto. Os
pedômetros não calculam o tempo; eles registram o número de passos que
você dá. Vinte minutos é igual a 2.000 passos ou aproximadamente 1,6 km.
(Veja o artigo, “ 10.000 passos” neste capítulo para ter mais informações.)
Depois de cerca de 2 semanas, aumente as suas caminhadas para 40 minutos.
Em outras 2 semanas, aumente-as para 60 minutos. A Tabela 2-1 destaca o
programa de exercícios.Capítulo 12: Tornando-se Mais Ativo
Tabela 12-1
Prescrição do Seu Exercício
Período de TempoAtividadeComentários
Semanas 1 e 2Caminhada de 20
minutos por diaA intensidade não é
importante
Semanas 3 e 4Caminhada de 40
minutos por diaAumente a intensidade
gradualmente
Semana 5Caminhada de 60
minutos por diaCaminhe rapidamente
Para a vida inteiraAcrescente esportes
recreacionais ou
aeróbicos para
condicionam ento
cardiorespiratórioSuplemente com caminhadas
dia sim dia não
Se você é novato nos exercícios, lembre-se que você não tem de fazer tudo de
uma vez. Encontrar um período de tempo de 30 a 60 minutos contínuos para
se exercitar é difícil para quase qualquer pessoa. Inicialmente, foque na
quantidade total de dias da atividade - não importa como ou se você a
interrompe. Por exemplo, encontre três períodos de 20 minutos do seu dia
para se exercitar. O exercício de pelo menos 10 minutos de uma vez várias
vezes ao dia é somado rapidamente.
Não tente fazer de um dia lento um dia excessivamente ativo. Mas se você
superar com uma atividade que é muito ativa tente ainda assim fazer algo no
dia seguinte, mesmo que isso signifique caminhada lenta. O importante é
fazer algum tipo de exercício todos os dias. É assim que você torna isso um
hábito.
Mantendo um Registro dos Exercícios
No Capítulo 9, pedimos para você criar uma folha de pontuação da pirâmide.
A Tabela 12-2 possui outro gráfico para você grudar na geladeira ou grudar no
espelho do banheiro, no monitor do seu computador ou onde quer que você
queira vê-lo todos os dias.
Faça um gráfico em um pedaço de papel com espaço para registrar a data ao
lado e o tempo de 10 em 10 minutos no topo, como aparece na Tabela 12-2.
Conforme você completa as sessões de exercícios, faça um X na caixa que
corresponde à quantidade de tempo que você se exercitou.
135Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Tabela 12-2Minutos de Amostra do Registro de Caminhada
Data10
20
DomingoXX
XX
30
X
Quarta-feiraXX
Quinta-feiraX
XX
50
60
X40
X60
X50
X80
Sexta-feira
X
Sábado
XX
X
Total
60
Segunda-feira
Terça-feira
40
X
60
70
Foque primeiramente na duração de tempo em que você se exercita e depois
mude os seus esforços para aumentar a intensidade. Por exemplo, depois que
se sentir confortável com a caminhada, você pode acrescentar uma variedade
de atividades para totalizar os seus 60 minutos - por exemplo, fazendo
cooper, fazendo escalada ou exercícios com pesos. Depois de atingir o seu
objetivo de 60 minutos de exercício diários, comece a anotar o tipo de
exercício que você faz na coluna que corresponde à quantidade de tempo que
você está ativo. (O seu objetivo, mesmo depois que você passou para o
estágio da caminhada ainda é de 60 minutos por dia.) O seu registro de
exercícios pode ficar como a Tabela 12-3.
Tabela 12-3
Amostra de Registro de Exercício
Data102030Domingocorridanataçãocaminhada60
Segunda-feiracaminhadacaminhada40
Terça-feiracorrida
Quarta-feiraciclismo
Quinta-feira
caminhada
40
50
caminhada
corrida
Total
70
caminhada
escalada
80
100
caminhada 60
Sexta-feira
Sábado
60
caminhada
ciclism o
90
Optando peta Queima (Catórica)
*
Quanto mais você pesa, mais calorias você queima. E uma simples questão de
física: é necessário mais energia para mover uma massa mais pesada do que
para mover uma mais leve. Em termos de pessoas, uma pessoa de 112 quilos
queima duas vezes mais calorias enquanto caminha a mesma distância que
uma pessoa que pesa somente 56 quilos.Capítulo 12: Tornando-se Mais Ativo
10.000 passos
Em vez de cronom etrar as suas caminhadas,
você pode contar os seus passos. 0 objetivo é
de 10.000 passos, o que é equivalente as re­
com endações feitas pelo Cirurgião Geral de
com prom eter-se com, pelo menos, 30 minutos
de exercício na maioria dos dias da semana.
Um simples pedômetro de R$40 a R$60 colo­
cado em seu cinto pode fazer a contagem
para você.
Use um pedômetro por alguns dias para ter
noção de quantos passos você dá em sua ro­
tina normal. (As pessoas mais inativas dão
somente 2.000 a 4.000 passos por dia.) Quan­
do você souber quantos passos você dá nor­
malmente, acrescente cerca de 500 passos a
mais por alguns dias, depois acrescente mais
500 passos extras e assim por diante. Pes­
soas moderadamente ativas dão de 5.000 a
7.000 e pessoas ativas alcançam a marca de
10.000 passos ou cerca de 8 km. Para ajudar
com o seu plano de em agrecim ento, você
precisará passar para um mínimo de 12.000 a
15.000 passos por dia (ou 45 minutos) — e ide­
almente 20.000 passos ou cerca de 1 hora.
Conforme você passa a contar, descobrirá
que precisa acrescentar a caminhada em seu
dia para cum prir o seu objetivo. Verifique as
seguintes maneiras para se exercitar mais
com a caminhada em seu dia:
u0 Pegue as escadas em vez de o elevador;
u0 Estacione no local mais distante no esta­
cionamento;
u0 Caminhe com o cachorro;
u0 Caminhe até o ponto de ônibus com as
crianças;
u0 Dance;
u0 Estacione o carrinho de golfe e caminhe o
percurso;
u0 Caminhe pelo shopping center três vezes
antes de com eçar as compras;
v0 Passe pelos longos corredores do aero­
porto enquanto você espera pelo voo e fi­
que longe das escadas rolantes;
u0 Deixe as ligações de telefone e os e-mails
e caminhe até a mesa de seus colegas de
trabalho.
A Tabela 12-4 mostra como o envolvimento com várias atividades aeróbicas e
com a caminhada queima calorias.
Tabela 12-4 Calorias queimadas em 20 minutos de Exercício Contínuo
AtividadePeso Corporal de 60 quilosPeso corporal de 82 quilos
Dança aeróbica128170
Dança de salão6484
Basquetebol172220
Canoagem5474
Limpeza76102
Esqui de fundo148198
Ciclismo80106
Futebol164220
Pular corda204272
Continua138 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
AtividadePeso Corporal de 60 quilosPeso corporal de 82 quilos
Limpar chão76102
Cortar a grama
(com cortador)138186
Raquetebol220296
Rastelar6690
Corrida
(9 minutos/a cada 1,6 km)240320
Esfregar chão134180
Caminhada na neve206276
Squash262352
Empilhar madeira110146
Natação, de peito200268
Tênis136180
Voleibol6284
Caminhada100134
Treinamento de Força
O treinamento de força ou de resistência, como o levantamento de peso ou o
exercício em equipamentos, forma músculos. Esse tipo de exercício não serve
apenas para fisiculturistas. O fisiculturismo oferece vários benefícios:
u* O seu corpo desenvolve definição e firmeza;
v* Você queima mais calorias;
v* Os ossos são fortalecidos, o que ajuda a proteger contra a osteoporose;
O equilíbrio melhora significativamente;
v* A dor da artrite diminui, e o seu limite de movimento melhora;
v* Seu espírito melhora.Capítulo 12: Tornando-se Mais Ativo
Atividades que não queimam calorias
Infelizmente, algumas atividades sim ples­
mente não queimam tantas calorias quanto
outras. Se os tipos de atividades listadas in ­
cluem os seus hábitos, é hora de mudar de
atitude e se mexer!u0 Juntar dinheiro;
u0 Chegar a conclusões precipitadas;v0 Pular as batidas;
u0 Deixar a boca escapar;u0 Exercitar-se com cuidado;
u0 Parar de respirar;u0 Balançar em uma estrela;
u0 Ficar parado em uma cerim ônia;u0 Escalada social;
u0 Limitar-se;u0 Correr com medo;
v0 Fazer corrida mental;v0 Pular de alegria.
i0 Varrer para debaixo do tapete;
v0 Brincar no campo;
u0 Andar conform e a batida de um baterista;
v0 Bater nos livros;
Se você é novato no exercício, você não tem de correr para a academia;
simplesmente caminhar pode ser suficiente para você aumentar a sua massa
muscular. Quando você puder caminhar facilmente por 60 minutos em um
ritmo rápido, tendo seguido o plano desenhado na Tabela 12-1, você pode
precisar e querer fazer mais de um exercício. Acrescentar um treinamento de
resistência é uma boa maneira de continuar.
A Tabela 12-5 destaca um programa sugerido para musculação. Peça a ajuda
de um personal trainer ou de um instrutor de academia para criar uma rotina
que você possa fazer em casa com pesos de mão ou fazer academia nas
máquinas. Ou pegue um vídeo de exercício ou uma cópia do W eight Training For
Dummies, de Liz Neporent e Suzanne Schlosberg, 2â Edição (W iley).
Tabela 12-5Programa de Treinamento Recomendado
Fator de treinamentoComentários
Frequência3 dias por semana
ResistênciaUse um peso que você possa levantar confortavelm ente
Repetições12 a 15 em 30 segundos (0 último levantamento deve ser
mais difícil.)
EstaçõesTrabalhe de 8 a 12 grupos musculares
Tempo Total20 a 30 minutos1Ú0 Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
dez desculpas Injustificáveis para Não
se Exercitar
(eComo Lidar com Elas)
Todos nós as ouvimos. A maioria das pessoas já as usou: as tão chamadas
desculpas justificáveis para não ser mais ativo. Alguns dos bons motivos que
as pessoas usam para não se exercitar são:
v* Desculpa: “Não tenho tempo.”
Esse é o motivo número um para as pessoas não se exercitarem. Mas você
deve tornar o exercício uma prioridade. Lembre-se, você não tem de se
comprometer com uma hora completa de uma vez. Três caminhadas de
20 minutos contam.
Estratégias de gerenciamento: desligue a TV. Muitas pessoas assistem cerca
de 30 horas por semana. Troque uma hora de TV por dia por uma hora
de exercício.
Coloque uma pessoa para cuidar das crianças, levante meia hora antes
ou caminhe durante o seu horário de almoço. Ou leve as crianças com
você. Você pode ser um papel modelo para elas e ter a qualidade de uma
hora a sós também. Torne isso parte da sua rotina diária como algumas
mães fazem: quando as crianças saem do ônibus à tarde, eles fazem um
lanche rápido, pegam o cachorro, montam nas bicicletas e pedalam por
uma hora.
Desculpa: “Não tenho vontade.”
Estratégias de gerenciamento: pegue um ou vários amigos e faça um
compromisso com eles. As chances são as de que um de vocês optará por
continuar quando os outros não quiserem. E não se esqueça de dar
crédito a si mesmo por cada exercício que fizer, mesmo se não atingir o
objetivo de 60 minutos em alguns dias. Lembre-se, fazer alguma atividade
física é melhor do que nada.
v* Desculpa: “Não consigo fazer exercícios bem.”
Estratégias de gerenciamento: estamos falando sobre caminhada, não de
corrida lenta, corrida acelerada ou de marcha atlética. Você pode passear,
dar umas voltas ou fazer caminhadas curtas. Simplesmente mexa-se.
Depois de algumas semanas você se sentirá mais confortável. Quando se
sentir, você poderá aumentar a sua velocidade e aprimorar a sua técnica.
Desculpa: “Não consigo ir para o meu lugar de exercícios facilmente.”
Estratégias de gerenciamento: você não tem de ir para um local especial,
embora você possa achar motivador ir para uma pista de corrida, para o
shopping, para a floresta ou algum ambiente favorável a caminhada. Você
pode pegar as escadas, sair do ônibus um pouco mais cedo e caminhar o
restante do caminho, estacionar ao final do estacionamento ou ficar de pé
em vez de sentar enquanto espera pelo trem.Capítulo 12: Tornando-se Mais Ativo
Desculpa: “Os exercícios não funcionaram comigo no passado.”
Estratégias de gerenciamento: talvez você tenha feito várias tentativas.
Talvez você tenha sido forçado a estar em um time de esportes quando
era criança. Ou você sempre foi a última pessoa a ser escolhida em um
time no pátio da escola. Tente entender por que as tentativas para aderir
a um esporte no passado fracassaram ou porque você acredita que o seu
passado fica em seu caminho. Busque a solução para o problema. Vale a
pena repetir: estamos falando de uma caminhada, não de um treinamento
para uma maratona.
Desculpa: “Sou muito gordo para me mexer.”
Estratégias de gerenciamento: você já experimentou a “dança da cadeira?”
Você pode comprar fitas para guiá-lo em uma rotina de exercícios para
sentar. (Ligue 1-800-551-4386 ou visite www. chairdancing. com.)
Active at any size, uma publicação dos Institutos Nacionais de Rede de
Informação de Controle do Peso da Saúde, possui muitas ideias e
recursos. Você pode baixar a partir de www.niddk.nih.gov/health/
nutrit/activeatanyzise/active .html ou ligar para o número
gratuito 1-877-946-4627 para pedir uma.
Eventualmente, conforme o seu peso cai e o seu nível de boa forma melhora,
a sua capacidade e prazer melhorarão também. Observe pequenos sinais de
encorajamento, como subir as escadas sem fazer esforço. Ou observe que
as suas coxas não se encostam como faziam há algumas semanas. Quanto
mais ativo você se torna, mais progresso você verá.
u* Desculpa: “Eu tenho pouco equilíbrio.”
Estratégias de gerenciamento: o equilíbrio é um problema para pessoas
muito grandes que são sedentárias. Você pode preferir começar com um
treinamento de força porque um dos principais benefícios da formação
muscular é o equilíbrio aprimorado. Quando você estiver pronto para
acrescentar a caminhada, verifique se você tem calçado confortável que
tenha uma sola grande e um bom suporte. Escolha superfícies planas e
pavimentadas para caminhar.
v* Desculpa: “Tenho medo.”
Estratégias de gerenciamento: o medo impede as pessoas de fazer as coisas,
mas o melhor antídoto para o medo é a ação. Peça para um amigo
encorajá-lo. Mantenha o senso de humor. Torne o exercício uma diversão!
v* Desculpa: “O exercício machuca.”
Estratégias de gerenciamento: se uma atividade não parece boa, não a faça.
Nunca se exercite ao ponto da exaustão. Você não quer acordar rígido. Se
você sentir dor, diminua ou reduza o exercício que você faz e exercite-se
lentamente até alcançar o seu ritmo. Ouça o seu corpo. Se você é novato
no exercício e é sedentário, é possível traduzir qualquer desconforto que
você sente enquanto se exercita como dor. As chances são as de que você
está experimentando a sensação de esforço físico. É importante trabalhar
o esforço no próximo nível, que é a dor. Se você se sentir melhor quando
parar, você está colocando esforço e isso é bom. Continue assim.Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação Saudável
Desculpa: “Fico muito constrangido.”
Estratégias de gerenciam ento: não se preocupe em parecer bobo. Quando
você caminha para se exercitar, você não tem de entrar em uma
academia cheio de instrutores animados com roupas de malha. Você
pode ser tanto privado como público como preferir, dependendo de
onde você caminha. Você pode usar o que quiser, também.
Comendo de Forna Inteligente
para o seu Treinamento
Comer uma refeição pequena de duas a três horas antes de um exercício é o
ideal. Duas a três horas é o período que leva para uma refeição chegar aos
seus músculos, mas nem sempre isso é prático. Não substituir o exercício
pela alimentação é importante; você pode acomodar os dois. Continue lendo
para ter algumas ideias de com o programar as suas refeições para aumentar
a sua produtividade no exercício. E não se esqueça de ler até o Capítulo 23
para ler algumas especificidades sobre quando e o que comer antes de se
exercitar.
Se o único horário que você pode fazer exercícios é cedo de manhã, tente
comer algo antes de começar. O seu corpo precisa de combustível
constantemente e é mais provável que os seus armazenamentos de
carboidratos tenham sido consumidos nas seis a sete horas depois da sua
última refeição. Sem comer, você se sente lento e fraco. O exercício deve
fazer você se sentir bem. Leva apenas 20 minutos para um pedaço de fruta
dar a energia que você precisa para fazer com que o seu exercício funcione
para você.
Comedores da hora do a lm oço
ou após o trabalho
Divida o seu almoço: coma metade algumas horas antes do exercício e
termine o restante quando voltar para a sua mesa. Se você se exercitar após o
trabalho, digamos por volta das 17h30 ou 18h00, planeje uma minirrefeição
- talvez uma pequena tigela de cereal, um pedaço de pão integral com um
pouco de pasta de amendoim ou geleia ou um copo de iogurte com baixa
gordura às 15h00 ou 15h30.Capítulo 12: Tornando-se Mais Ativo
Beber, beber e beber
Independente de como você defina "e xe rcí­
cio," você precisa substituir as perdas de lí­
quido, que tendem a ser maiores depois de
atividades aeróbicas. Não espere a sede
como um indicador; nessa hora, você já está
com um quarto de líquidos abaixo.
A água será boa se o seu exercício durar me­
nos do que uma hora. Mas as bebidas espor­
tivas são úteis se você se exercitar por mais
tempo. Elas são melhores do que os refrige­
rantes e os sucos de fruta, que podem causar
dores estom acais durante os exercícios e in­
te rfe rir na absorção de líquidos porque pos­
suem muitos carboidratos — aproxim ada­
mente 12 a 15% por peso. As bebidas
esportivas contêm de 6 a 9% de carboidrato.
Portanto, por que não beber suco de frutas? A
pesquisa mostra que o líquido e a energia são
mais bem absorvidos quando a bebida con­
tém vários carboidratos (bebidas esportivas
contêm m altodextrinas, sacarose e frutose)
que usam mecanismos de absorção diferen­
tes do que quando o adoçante vem de uma
única fonte. Além disso, a pequena quantida­
de de eletrólitos, incluindo o sódio, que as
bebidas esportivas fornecem podem reabas­
te ce r aquelas perdidas pelo do suor. E como
um bônus, o sódio ajuda a deixá-lo com sede,
encorajando-o a beber mais mesmo depois
que você pensar que já teve o suficiente. Pou­
cas pessoas bebem líquidos suficientes para
reabastecer reservas perdidas.
G uerreiros de fim de sem ana
Quando você está fazendo exercícios extras - uma volta de bicicleta ou uma
corrida em uma minimaratona somente por diversão, ou uma longa escalada,
por exemplo - e ficar com ele por mais de uma hora, você precisa se
reabastecer durante o evento. O corpo humano pode armazenar somente
cerca do valor de uma hora de carboidrato; fica nos músculos na forma de
glicogênio. (Veja o Capítulo 8 para mais explicações sobre o metabolismo.)
Portanto, se você quiser acabar a corrida sem forçar para não ficar sem
fôlego ao final da linha, precisa comer ou beber alguma forma de carboidrato.
Uma bebida esportiva é uma opção. Uma pequena barra energética funciona
também.
Depois de um longo exercício, você precisa reabastecer a sua energia. Uma
pequena refeição alta em carboidratos, com proteína moderada e baixa em
gordura é o ideal. Procure comer frutas, iogurte com baixo nível de gordura,
bolachas integrais ou pão.
As barras energéticas vêm em todos os tipos de formulações a partir da
caloria e as barras de cereal com açúcar nas barras energéticas com grande
quantidade de proteína. Para substituir uma refeição, não se esqueça de que
a barra contém pelo menos 10 gramas de proteína. Se você se exercitar por
mais de uma hora e precisar de uma barra para se reabastecer, as com alta
quantidade de carboidratos são as melhores.m
Parte III: Formulando um Plano para a Alimentação SaudávelParte IV
Fazendo Compras
Cozinhando e
Comendo Fora
A 5~ Onda___________ ______ Por Rich Tennant
“Ah, eu te n h o um relacionam ento saudável com
a comida. O relacio nam en to que eu te n h o com a
balança que não é tã o bom.”N esta parte...
Ê lo cê pode ter as melhores intenções para comer
l r de forma saudável, mas se os alimentos
favoráveis à dieta não estiverem dentro de seu
alcance, você terá problemas para livrar-se dos
quilos a mais. Esta parte mostra como fazer as
melhores opções no mercado e como cozinhar de
maneira nutritiva e com baixa caloria. Ela também o
ajuda a passar pelos restaurantes e seus cardápios
geralmente enganosos, fazendo opções inteligentes
que o mantêm na linha.Capítulo 13
Comprando Alimentos
Saudáveis
Neste Capítulo
^ Fazendo um histórico de seus alimentos
^ Escolhendo o que é saudável
Verificando os detalhes antes de comprar
^ Compreendendo quanto há em uma porção
y l / I ais lugares vendem comida hoje do que em qualquer outro tempo da
W W w história. Cinco anos atrás, as pessoas compravam gasolina em um
posto de gasolina. Hoje, elas podem comprar todos os tipos e tamanhos de
lanches e refrigerantes - e muitas calorias. Se você não planejar
antecipadamente e fizer uma ou duas corridas ao mercado semanalmente,
pode ser forçado a comprar na parada mais próxima. Isso significa encarar
corredores de alimentos que gritam, “Comprem-me! Comam-me!” E uma selva
de tentação bem ali. Para ficar nos trilhos do emagrecimento, arme-se com as
dicas deste capítulo.
A
Fazendo uma Lista de Compras Saudável
Os compradores que usam listas gastam um pouco mais de dinheiro por
viagem ao mercado do que os que não fazem listas, mas eles não têm de
voltar ao mercado com tanta frequência para buscar itens esquecidos. O
benefício às pessoas que fazem dietas: a tentação tem menos chances de
acontecer.
Algumas dicas para ter certeza que a sua lista do mercado seja favorável à
dieta e que a sua viagem ao mercado seja a mais rápida e indolor possível da
seguinte maneira:
Planeje os seus cardápios quando você estiver com fome. Eles serão
mais interessantes. Mas compre quando não estiver com fome, assim
você terá mais controle.1Ú8 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
v * Esqueça os cupons, a não ser que eles venham com itens de alimentos
que normalmente você compra. As promoções podem ser tentadoras,
mas a compra pode somar um desastre em sua dieta.
v * Verifique os seus armários, o congelador e a geladeira antecipadamente
para evitar a compra duplicada.
i> Descubra qual é a distribuição física do mercado e escreva a sua lista de
acordo com ela. É menos provável que você esqueça os itens. Ou
escreva a sua lista de acordo com as categorias: congelados, produtos,
carnes e laticínios, por exemplo.
Enchendo o seu Caninha de Compras
da Maneira Certa
Os seus cardápios, a sua lista de compras e o carrinho cheio de compras
devem estar na mesma proporção da Pirâmide Alimentar: pão integral, cereal,
arroz e massas devem ocupar o maior espaço e ser a fundação em que o
restante será distribuído. As frutas e as verduras vêm em segundo, na ordem
de predominância, e depois as carnes e os laticínios. As gorduras, os óleos e o
açúcar devem ocupar a menor quantidade de espaço. Continue lendo para
saber algumas especificidades sobre as recomendações da Pirâmide Alimentar.
Pães, cereais, arroz e massas
Fatia fina, fatia grossa, com açúcar ou sem, integral ou branco, esta categoria
cresceu para uma das mais confusas e densas em calorias no mercado.
Compre com cuidado e preste atenção a essas dicas.
Quando você comprar pães, não se esqueça de que o grão deve ser o
primeiro na lista de ingredientes como o trigo, a aveia ou os milhos
moídos. Observe que os pães de centeio não são completamente grãos,
apesar de a sua cor parecer que sim. O seu conteúdo de fibra é
semelhante ao do pão branco, mas o conteúdo calórico geralmente é um
pouco maior, pois acrescentam molasso para ficar com essa cor.
Os alimentos assados devem ter 3 gramas de gordura ou menos por
porção. E o cereal deve ter pelo menos 3 gramas de fibra por porção.
A massa da pizza ou as bordas devem ser integrais. Procure-as ou peça
ao seu fornecedor para guardá-las.
Waffles e panquecas congelados devem ter baixo teor de gordura.
Os alimentos assados da padaria do mercado normalmente não têm rótulos
nutricionais. Veja a lista de ingredientes para saber quais tipos de farinha
são utilizados. Escolha aqueles que listam as farinhas integrais primeiro.
u* Evite muffins, biscoitos e bolos gigantes. Um possui grande quantidade
de gordura e de calorias nas porções.Capítulo 13: Comprando Alimentos Saudáveis
Um muffin de farelo de marca vendido em lojas possui 160 calorias e 7
gramas de gordura. Dependendo da receita, um muffin caseiro pode ter
muito menos. Um muffin de farelo feito pela receita da edição de 1964, da
The joy ofCooking, por exemplo, possui 135 calorias e 4 gramas de gordura.
u* Quando você ler os rótulos de misturas em pacotes, não se esqueça de
olhar a coluna Modo de Preparo. Muitas misturas precisam acrescentar
gordura e ovos no preparo.
u* O arroz integral possui quase três vezes a fibra que o arroz branco contém.
O macarrão instantâneo é cozido em óleo antes de ser empacotado, o
que significa que tem alto teor de gordura.
v* Um cereal adoçado que possui 8 gramas de carboidrato por porção
possui a mesma quantidade de açúcar que um cereal não adoçado com
uma colher de chá de açúcar adicionado.
v* As bolachas com sementes possuem um pouco mais de calorias que as
comuns, mas elas possuem mais fibras também.
Frutas e Verduras
Sem dúvida quanto a isso: as frutas e as verduras são alimentos quase livres
para as pessoas que fazem dieta. Mas comer de forma saudável significa mais
do que cortar calorias. As vitaminas e os minerais são importantes também.
Quer ter mais nutrição além de suas frutas e verduras? Siga essas dicas:
v0 Em geral, quanto mais escura a cor maior é o conteúdo de nutriente.
Verduras escuras, com o espinafre, agrião e rúcula contêm mais
nutrientes do que os mais claros, como a alface americana. Frutas
alaranjadas e avermelhadas, como mangas, melão, mamão e laranjas são
mais ricas em vitaminas C e A do que as peras e as bananas, mas as
peras e as bananas são especialmente boas fontes de potássio e fibra.
v* Para a melhor compra e o melhor sabor, compre frutas e verduras
frescas enquanto estiverem na estação. Do contrário, formas enlatadas
ou congeladas processadas sem açúcares, gorduras ou molhos
adicionados são uma boa opção.
u* Produtos frescos não trazem rótulos nutricionais; procure cartazes ou
pôsteres nutricionais no departamento de produção para saber mais. Se
preparados com molhos, manteiga ou açúcar, a maioria das frutas pesa
menos de 60 calorias a cada Vi xícara de uma porção. A maioria das
verduras contém meras 25 calorias a cada Vi xícara de porção cozida ou
1 xícara de verduras cruas.
u* A maioria dos produtos frescos é virtualmente livre de gordura, com
exceção do abacate e do coco.
u* Compre um pé de salada quando precisar de ingredientes para uma
receita, mas não compre mais do que você pode usar de uma só vez. Os
ingredientes cortados perdem nutrientes mais rápido do que inteiros.150 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Produtos cortados e colocados em embalagens com material especial
reduz a perda de umidade, portanto, a perda de nutrientes também.
v* A salada pré-embalada é uma necessidade básica em todo
supermercado. Compre a salada em pacote sem os pacotes de molho ou
guarnições. (Esses itens são altos em gordura e em calorias. E para ter
um longo tempo de duração em cada, compre pacotes de uma única
variedade de alfaces e crie a sua própria mistura. A mistura de folhas
frágeis da salada pode estragar rapidamente, estragando todo o pacote.
v* As frutas dietéticas são um lanche saudável com alta quantidade de fibras,
mas como a maioria da água foi removida delas, os nutrientes ficam
concentrados e as calorias mais altas. Fique de olho no tamanho da porção.
Muitas frutas secas, especialmente bananas, morangos e tâmaras têm
açúcar adicionado nelas.
L a ticín io s
Um dos primeiros alimentos de muitas listas de compras e de cardápios é o
laticínio. Que vergonha! A maioria das pessoas, as mulheres em particular,
precisa aumentar seu consumo de laticínio, porque não conseguem cálcio
suficiente para a formação óssea. Além disso, incorporar mais laticínios pode,
na verdade, ajudar na perda de peso de acordo com uma pesquisa acumulada.
Na edição de fevereiro de 2002 do Lipids, um diário médico, a pesquisa da
Universidade do Tennessee concluiu que aumentar as fontes dietéticas de
cálcio, especialmente de laticínios, reduz a gordura corporal, mesmo sem a
restrição calórica, e acelera o emagrecimento quando as calorias são reduzidas.
Os laticínios com baixa gordura estão entre os itens com gordura reduzida e
são os mais agradáveis ao paladar no supermercado, e têm todo o cálcio das
variedades cheias de gordura. Não elimine os laticínios completamente -
simplesmente corte os alimentos com alta quantidade de gordura (e com alta
quantidade de calorias). Procure o seguinte quando você estiver comprando:
u* Compre leite somente com baixa gordura (1%) ou sem gordura
(desnatado). Leite com 2% não é baixo em gordura. O leite com baixa
quantidade de gordura ou sem gordura geralmente é fortalecido com a
proteína do leite sem gordura para melhorar a sua textura. Uma vantagem
é que ele tem mais cálcio do que o leite integral.
v* Compre somente iogurte com baixa quantidade de gordura e queijo
cottage. O queijo cottage cremoso (4% de gordura do leite) não tem creme
adicionado; ele é feito com leite integral. O nome se refere à maneira que
ele é processado.
v* Procure e compre queijos com baixa gordura. Eles são rotulados como
semidesnatados, gordura reduzida ou sem gordura. Porém, queijos com
gordura e com sabor são bons se usados esporadicamente.
u* O soro de leite não contém manteiga e está disponível em variedades de
baixa gordura e livres de gordura. Alguns praticantes de dieta descobrem que
sua textura mais grossa é mais satisfatória do que a do leite livre de gordura.Capítulo 13: Comprando Alimentos Saudáveis
Carnes,
aVes,peixes, grãos secos,
oOos e castanhas
Muitos praticantes de dieta cometem o erro de pensar que se eles cortam a
carne, cortam as calorias. Infelizmente, em geral, eles substituem o queijo por
alta quantidade de gordura, castanhas e manteigas de castanhas para ter a
proteína. Sem a carne, ter zinco e ferro suficientes - dois nutrientes que
ajudam a manter a sua energia e o seu desempenho - é difícil. Não se engane
nutricionalmente fazendo sacrifícios que não ajudam. Em vez disso, compre
de forma inteligente. Veja as sugestões a seguir:
v* Os cortes mais magros de carne de vaca são bife, contrafilé e filé-
mignon. A carne de porco mais magra é fresca, presuntos enlatados,
presuntos processados e cozidos. O bacon Canadense, o lombo, a
costela de porco e a carne assada também ficam do lado magro. O
cordeiro magro inclui carnes assadas, de segunda e coxas; as aves de
carne branca são mais baixas em gordura do que as escuras.
u* A carne rotulada com o selecionada é mais magra do que a carne
classificada.
u* A pele do peru e do frango é maior em gordura e em calorias. Quando
você comprar, procure um rótulo que diz carne de peru ou de frango
fatiado para ter menos gordura. Ou, melhor ainda, procure um rótulo
que diz peito de peru fatiado, que é mais baixo em gordura.
u* Os perus já preparados têm gordura injetada na carne. As pessoas que
fazem dieta devem evitá-los.
v* Compre atum e sardinhas com água em vez de aqueles enlatados com
óleo.
v* Compre somente frutos do mar frescos ou frutos do mar congelados
sem empanar ou fritar.
u* Os frios devem ser baixos em gordura. O peru e o frango nem sempre
têm menos calorias do que a carne de vaca e a carne de porco; verifique
os rótulos.
u* Meia xícara de feijão ou 85 gramas de tofu é igual a uma porção de
proteína. Verifique a lista de ingredientes para ter sulfato de cálcio. O
tofu processado com ele é uma boa fonte de cálcio.
Duas colheres de sopa de pasta de amendoim contam nutricionalmente
como 28 gramas de carne, mas com 190 calorias e 16 gramas de gordura,
dificilmente é a melhor aposta da pessoa que faz dieta. Mesmo a pasta
de amendoim com gordura reduzida possui 12 gramas de gordura e, por
ter açúcar adicionado, as versões regulares com gordura reduzida
possuem o mesmo número de calorias.
151152 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Uma carne melhor para o seu hambúrguer
Quando bem feito, a diferença nutricional en­
tre um ham búrguer feito com carne moída
comum e um feito com carne sem gordura
não importa tanto. Quando cozida em uma
chapa ou grelhada, aproxim adam ente 56 gra­
mas de gordura saem da carne comum. A
carne magra perde uma quantidade de peso
semelhante, mas é gordura mais água. Um
ham búrguer bem feito com 115 gramas de
carne moída ou de carne comum possui ape­
nas 12 calorias a mais do que um ham búrguer
do mesmo tam anho, sem gordura e possui
quase o mesmo número de calorias do que
aquele feito com carne moída sem gordura. A
grande diferença está no preço e no sabor —
a carne moída comum ou carne de vaca ga­
nha nas duas contas.
Crua
Cozida (Bem passada)
Carne M oídaCaloriasGordura
(Gramas)CaloriasGordura
(Gramas)
Sem gordura
(17% de gordura)2641918611
Magra
(21% de gordura)2982319612
Comum (Carne moída)
(27% de gordura)3503019813
Gorduras, óleos e doces
Na parte superior da Pirâmide Alimentar fica o triângulo menor de gorduras e
doces. Esses alimentos acrescentam calorias sem contribuir muito com os
outros nutrientes em sua dieta. Use-os esporadicamente. Mas lembre-se de
que quando você planeja com cuidado, você pode deixar espaço para esses
alimentos divertidos também. Considere essas dicas:
u* Com exceção das dietas com misturas ou acompanhamentos dietéticos,
toda manteiga, margarina e óleos possuem cerca de 100 calorias por colher
de sopa. As misturas possuem cerca de 70 e as variedades leves possuem
de 50 a 60.
u* O açúcar, os xaropes (como a panqueca e o bordo), e as jujubas não têm
gordura, mas isso não significa que são alimentos livres. Eles ainda têm
calorias. Uma medida da colher de chá de açúcar possui 16 calorias - sem
dúvida, não é o suficiente para estragar a sua dieta, mas se você tem 3
xícaras de café e uma tigela de cereal por dia e usa 2 colheres de chá em
cada uma, rapidamente você tem 128 calorias. Se você substituísse
adoçantes sem calorias para essa quantidade de açúcar e não fizesse outras
mudanças na maneira em que come, você perderia 450 gramas por mês.
v* Mantenha as castanhas na sua lista de compras, pois elas contêm
antioxidantes saudáveis ao coração e fazem ótimos lanches. Mas compre-as
na casca. Abrir as cascas conforme você come o deixará lento, portanto
não as devore de uma vez.Capítulo 13: Comprando Alimentos Saudáveis
Passando peto Labirinto do Supermercado
Os supermercados são sistemas sofisticados de mercado. Tudo o que você vê
e sente em um mercado é especificamente preparado para atiçá-lo a comprar
mais. O local onde os itens são colocados na loja, se um pacote o alcança no
nível do olhar ou no nível dos olhos da criança, a quantidade de tempo que o
aroma dos frangos assando no açougue fica em suas narinas, a claridade das
luzes, o andamento da música - tudo é selecionado cuidadosamente. Para
passar efetivamente pelo labirinto do supermercado, lembre-se de
v* Verificar as placas ao final do corredor em relação ao armazenamento
normal do corredor. Os itens colocados ao final dos corredores nem
sempre são especiais.
u* Coma antes de fazer as compras e alimente as crianças também. A fome
controlada dificulta as compras aos adultos e quase sempre se torna
impossível para as crianças.
v* Recuse-se a ficar tentado com amostras gratuitas. (Se você não estiver
com fome, é melhor ignorá-las.)
u* Observe que a maioria dos alimentos comprados com frequência é
colocada mais longe da porta. Essa disposição o força a passar por
muitos outros itens tentadores.
v* Olhe para cima e para baixo. Em geral, quanto mais caros os itens mais ao
nível do olhar eles ficam. As promoções geralmente podem ser
encontradas em prateleiras menos convenientes.
I
Torne-se um leitor dos rótulos e use as informações nutricionais. Um
rótulo mostra o tamanho de uma porção (ele pode ser menor do que você
pensa), o número de porções no pacote e os ingredientes, assim como o
perfil dos nutrientes no alimento. (Veja a seção a seguir “A Leitura de
Rótulos para Praticantes de Dieta,” para saber mais informações.)
A Leitura de Rótulos para
Praticantes de
Desde 1990, quando o Ato da Rotulagem de Alimentos e Educação Nutricional
da Administração de Alimentos e Medicamentos (NLEA) entrou em vigor, todos
os produtos alimentícios em pacotes (com algumas exceções) trazem o rótulo,
que diz o conteúdo nutricional no pacote. A lei também permite que os
fabricantes usem certas declarações de alimentação e saúde nos rótulos de
seus produtos também.
Mas esse rótulo pode ser estarrecedor. Quando você entender como ler e usar as
informações no rótulo de um alimento, você descobrirá que o rótulo pode ajudá-lo
a escolher os alimentos que cabem em sua dieta. Esta seção explica tudo o que
você verá em um típico rótulo e como usar as informações para o seu benefício.
153m
Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Inform ações N u tricio n a is do R ótu lo
Selecionar os alimentos de forma inteligente com base nas informações que
você pode colher a partir do rótulo com as informações nutricionais é o
segredo para uma dieta bem-sucedida. Primeiro, o rótulo pode parecer
horrivelmente confuso, mas se você souber o que procurar, a interpretação de
um rótulo é realmente bem simples. Veja a lista que segue para ter um resumo
das informações mais importantes em um rótulo de Informações Nutricionais:
Calorias: o total de calorias é baseado no tamanho declarado da porção -
portanto, se você comer mais ou menos do que o rótulo lista como uma
porção, você precisa fazer as contas.
Fibra dietética: escolha os alimentos com a maior parte em fibra. A
pesquisa mostra que as pessoas que comem muita fibra também comem
menos calorias. Você recebe a maior parte da fibra em alimentos feitos a
partir dos grãos, como os cereais e os pães. As frutas e as verduras
possuem fibra também. Um alimento é considerado alto em fibras quando
ele tem pelo menos 5 gramas de fibra por porção.
Tamanho da porção: observe como o tamanho da porção do fabricante é
comparado ao tamanho normal do que você normalmente come. Por
exemplo, a sua porção normal de sorvete tem mais de Vi xícara? E
lembre-se que as quantidades das porções são dadas em medidas de
xícaras ou colheres. As porções por recipientes podem ajudá-lo a calcular
os tamanhos se uma xícara ou uma colher de medida não estiver à mão.
Gordura total: para fazer dieta, mantenha a gordura total menor do que
20 a 30% das calorias. Para alguém que come 1.500 calorias por dia, isso é
mais do que 33 a 50 gramas. Lembre-se, os números em Porcentagem do
Valor Diário nos rótulos de Informações Nutricionais são baseados em 65
gramas de gordura por dia (30% calorias totais) e calculados em uma
dieta de 2.000 calorias por dia.
O ácido graxo trans é o item mais novo a ser adicionado no rótulo de
Informações Nutricionais. Desde janeiro de 2006, todos os alimentos que
precisam de um rótulo nutricional têm de informar a quantidade de
ácidos gordos trans em seu produto. Assim como a gordura saturada, a
gordura trans é um tipo de gordura. As gramas dessas gorduras e suas
calorias já foram contadas na gordura total.
Para calcular rapidamente o número de gramas de gordura que 30%
representa comece com o seu número total de calorias diárias. Tire o
último dígito e depois divida o número restante por 3. Portanto, se você
permitir o consumo de 1.800 calorias por dia, divida 180 por 3 para ter 60
gramas de gordura como o seu limite diário.
M a is (in qu a qem esp ecifica dos rótu los
Além das informações no painel nutricional, os pacotes de alimentos também
podem usar termos descritivos, que são muito específicos e legalmente
definidos. A Tabela 13-1 lista alguns dos termos que são particularmente
importantes em um plano de emagrecimento.Capítulo 13: Comprando Alimentos Saudáveis
Tabela 13-1
A Linguagem dos Rótulos
0 Que o Rótulo do
Alimento Diz0 Que Isso Significa
Livre de gorduraM enos de Vi (0.5) gramas de gordura em uma porção
Livre de caloriasM enos de 5 calorias por porção.
Baixa caloria3 gramas de gordura (ou menos) por porção.
Magro (em rótulos
de carnes)M enos de 10 gramas de gordura por porção, com 4,5
gramas ou menos gordura saturada e 95 miligramas de
colesterol por porção.
Sem gordura (em rótulos
de carnes)M enos de 5 gramas de gordura por porção, com menos
de 2 gramas de gordura saturada e 95 miligramas de
colesterol.
MenosContém 25% a menos de um nutriente ou de calorias do
que outro alimento
ReduzidoUm produto alterado nutricionalm ente que contém pelo
menos 25% a menos de calorias, sódio ou açúcar do que
um comum.
Leve (Light)Contém 1/3 de calorias a menos ou não mais do que Zi da
gordura da caloria mais alta, da versão mais alta; ou não
mais do que Vi de sódio da versão mais alta em sódio.
Livre de colesterolM enos de 2 miligramas de colesterol e 2 gramas (ou
menos) de gordura saturada por porção.
Saudável0 alimento deve ser baixo em gordura e em gordura
saturada e conter quantidades limitadas de colesterol e
sódio.
Percentual de gordura livre0 alimento deve ser baixo em gordura ou livre de gordura.
Além disso, ele deve refletir a quantidade de gordura
presente em uma porção. Em outras palavras, se um
alimento contém 5 gramas de gordura em uma porção,
ele pode ser rotulado como "95% livre de gordura."
Baixa caloriaM enos do que 40 calorias por porção.
Não confunda a gordura total e as calorias com o colesterol, a gordura
saturada e o sódio. Todos os nutrientes que um alimento contém são
importantes; porém, para atingir a perda de peso, a gordura total e as calorias
são o mais importante a ser registrado. O colesterol e o sódio (sal) não
acrescentam calorias, mas o alto consumo de sódio pode contribuir para a
retenção de água e, portanto para o peso de água. As calorias da gordura
saturada são incluídas no total de calorias da gordura.
155Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Porções Disfarçadas e
Outros Truques nas Porções
Muitas pessoas que fazem dieta acreditam que o controle da porção é uma
verdadeira armadilha. Os fabricantes, sem dúvida, não ajudam nisso. No entanto,
alguns recipientes mostram que devem conter uma porção, porque
provavelmente é como a maioria das pessoas os consome. Porém, considere isso
u0 Um recipiente de 500 ml de chá gelado com põe 2 porções.
u0 Uma lata de 185 gramas a 200 gramas de atum com põe 2 porções e Vi.
u0 Um recipiente de 113, 170 ou 226 gramas de iogurte é considerado como
uma porção.
u0 Uma garrafa de refrigerante de 600 ml com põe 2 porções.
Leia o Capítulo 9 para saber dicas sobre as estimativas dos tamanhos das
porções com a sua mão.Capítulo 14
Preparando-se e Usando
a sua Cozinha
Neste Capítulo
^ Utilizando aparelhos e ferramentas para um cozimento saudável
^ Adotando boas técnicas para cozinhar
Estocando o armário, a geladeira e o freezer
você leu o Capítulo 8, sabe quantas calorias você precisa perder. E se
você leu o Capítulo 13, você sabe quais alimentos são as melhores opções
no supermercado. Se você der uma olhada no Capítulo 15, pode descobrir
como comer alimentos de baixa caloria ao comer fora. Mas, eventualmente,
você terá de ter coragem para ir à cozinha e, na verdade, preparar os alimentos
que você come. Tenha coragem! Você pode fazer isso. E este capítulo mostra
como. Cozinhar e comer alimentos de baixa caloria e com baixa gordura não
precisa ser um mistério. Munido com as informações deste capítulo, cozinhar e
comer alimentos de baixa caloria e com baixa gordura pode ser um hábito.
Reunindo o seu Arsenal para Cozinhar
Você não precisa reequipar a sua cozinha para fazer a troca por técnicas de
cozimento com baixa gordura e baixa caloria. Na realidade, você,
provavelmente, já possui muitas ferramentas úteis para lutar contra a gordura:
u* Panela antiaderente: utilizar uma panela com uma superfície
antiaderente elimina a necessidade do óleo, manteiga ou outro tipo de
gordura para evitar que os alimentos fritos grudem. Se você já
experimentou panelas antiaderentes, mas desistiu de usá-las porque
elas necessitaram de colheres e espátulas especiais e lavagem
cuidadosa, veja por outro lado: revestimentos antiaderentes
progrediram bastante desde as primeiras panelas Teflon que
arranhavam e descascavam. Hoje, é uma peça resistente e durável.
Invista em uma de qualidade. Procure uma panela robusta com um
revestimento forte e texturizado. Panelas robustas proporcionam calor sem
pontos quentes porque não se estragam. Um padrão anelar, circular, ou uma
série de quadrados na superfície do cozimento é um bom investimento158 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
porque isso facilita a retirada da gordura - depois, você frita a carne ou o
peixe na panela e remove a gordura, você pode adicionar água, vinho ou
caldo e fazer um molho com os pedaços fritos que ficam no fundo da panela.
v* Panela de ferro fundido: essa é a panela antiaderente original. Se você
teve a sorte de “herdar” uma que é antiga e temperada, use-a. Se não,
você pode comprar uma pré-temperada, com calor e óleo, deixando a
superfície quase antiaderente. É verdade, o ferro fundido é pesado, mas
ele tem um benefício nutricional. Alimentos ácidos cozidos em ferro
fundido na verdade adicionam ferro em sua dieta.
Para limpar uma panela de ferro fundido, raspe com uma espátula e
depois limpe a panela com uma toalha de papel umedecida. Para remover
um resto insistente grudado na panela, esfregue com sal grosso utilizando
uma toalha de papel molhada em óleo vegetal. Não use sabão. Isso
estragará o tempero e você terá de colocar uma nova camada de óleo
vegetal e deixar o forno em 163QC por cerca de uma hora.
u* Termômetro de leitura instantânea: as carnes magras e as claras dos
ovos possuem muito pouca gordura, portanto, podem ser os melhores
amigos das pessoas que fazem dieta. Mas por não ter gordura, o que
também as amacia, cozimento deve ser breve. Cozinhe a carne de porco, a
carne de vaca ou de frango por muito tempo e ela ficará dura e difícil de
mastigar; cozinhe um ovo por muito tempo e ele poderá estourar. Porém, a
intoxicação alimentar a partir de alimentos mal cozidos realmente assusta
e, infelizmente, uma realidade da vida. Para evitar essa situação, verifique
a temperatura do seu alimento com um termômetro de leitura instantânea.
Esse tipo de termômetro não deve ficar no alimento enquanto ele cozinha.
Os chefes de cozinha mantêm esses termômetros do tamanho de um lápis
em seus bolsos para o acesso rápido.
As temperaturas seguras dos alimentos incluem
• Ovos: 60 graus C
• Carne de vaca e de cordeiro: 632 C de médio a brando; 712 C para
médio
• Aves: 762 C para peito; 822 C para a ave inteira
• Carne de porco: 712 C
Copos de medida, colheres de medida e uma balança de cozinha: não,
você não precisa medir todo ingrediente ou porção de comida antes que
ela venha à sua boca, mas prestar atenção nas porções é a maneira mais
fácil de reduzir calorias. Portanto, quando você começar, registre a
quantidade que você come medindo o tamanho das suas porções. Isso
fará diferença em seus esforços para emagrecer. Por exemplo, uma colher
medidora, em vez de uma colher de sopa cheia de maionese em grande
quantidade ou um molho cremoso de salada pode significar até 100
calorias poupadas. Da mesma forma, você pode economizar até 75
calorias usando uma balança para medir o seu bife de 85 gramas versus a
estimativa e a porção de 113 gramas não medidas.Capítulo 14: Preparando-se e Usando a Sua Cozinha
Frascos plásticos: um frasco com bomba capaz de ser reabastecido fica
igual às latas de spray para cozimento de óleo vegetal fortificado. Encha
uma garrafa com óleo de oliva e use essa garrafa para untar pratos e
panelas ou derrame um fio de óleo sobre as verduras antes de assar. Ou
encha um com molho de salada para que o tamanho das porções seja
consciente a caloria.
Os frascos de apertar (com o aqueles usados em ketchup em
lanchonetes) também podem remover calorias, pois você pode colocar
um pouco de molho apenas onde for necessário. Você não consegue
fazer isso com uma colher, um jarro ou uma concha. Mesmo molhos
com alta quantidade de gordura, quando feitos com cuidado, são
reparados em uma cozinha com baixa quantidade de gordura.
v* Processador de alimentos: um processador acelera ao cortar, ralar e/ou
misturar as verduras e os molhos e temperos de baixa caloria e com
baixa gordura - os serviços que parecem desanimadores se feitos à mão
são feitos em um estalar com um desses. Os miniprocessadores são
particularmente úteis em serviços menores, como cortar um punhado
de verduras. Eles são mais acessíveis do que os processadores de
tamanho maior também.
u* Filtro separador: um filtro separador é um copo de medida com um
reservatório para líquido que começa na base. Isso faz com que a gordura
de molhos, caldos e de carnes seja retirada facilmente. Em vez de tirar a
gordura que flutua na superfície com a colher, um filtro permite que você
tire a parte sem gordura do fundo, deixando a gordura para trás. Compre
um grande e use em sopas assim como em pratos que saem pingando.
^
Facas afiadas: um dos maiores detrimentos ao cozinhar com baixa caloria
ou o contrário é não poder cortar e picar rapidamente. O básico: uma faca
de pão com a ponta serrada (que é ótima para tomates também), uma
faca para legumes e frutas (aproximadamente 7,5 cm de comprimento), e
uma faca do chef (de 20 a 25 cm de comprimento) para picar.
v* Forno micro-ondas: se você não o utiliza para nada mais além do que
requentar a comida ou “cozinhar” as verduras e o peixe sem gordura,
então vale a pena ter um micro-ondas.
v* Pipoqueira: invista em uma pipoqueira ou em uma panela que você
possa usar no micro-ondas sem adicionar óleo. Depois de estourada,
borrife um pouco de água antes de colocar sal ou ervas - os temperos
pegarão melhor.
v* Embalagens plásticas: armazene as verduras e as frutas lavadas e
cortadas em embalagens plásticas, assim, elas estarão prontas para
serem usadas quando você precisar de um lanche ou quando o tempo
de preparo do alimento estiver curto. As embalagens plásticas feitas
especificamente para armazenar verduras e alface têm furinhos nelas e
ajudam para que as verduras perecíveis durem até uma semana.Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Tornando-se um Cozinheiro
Consciente da Caloria
Os métodos padrão de cozimento precisam de uma reformulação para torná-
los baixo em gordura e em calorias e alguns alimentos podem ser usados como
substitutos, tornando-os ótimas alternativas saudáveis para os outros. Todo
cozinheiro consciente da caloria deveria utilizar os seguintes truques:
Doure a cebola e o alho sem gordura: quando uma receita pede que a
cebola e o alho sejam cozidos em óleo, use uma panela antiaderente e 2
colheres de sopa de água no lugar do óleo. Use fogo baixo e tampe a panela
para aproveitar os líquidos naturais da cebola e do alho enquanto eles são
amaciados.
is *Faça e utilize iogurte como queijo: coloque um recipiente de 500ml de
iogurte comum sem gordura (feito sem gelatina) em uma peneira com tela
costurada com um pano ou um filtro de papel de coador de café. Coloque
em uma tigela na geladeira e deixe o iogurte filtrar de 8 a 24 horas,
dependendo do quanto você quer que o “queijo” fique firme. Use um iogurte
bem coado como substituto do queijo cremoso; quando ficar mais leve você
pode usá-lo para substituir o creme de leite ou o leite condensado.
is *Faça o seu próprio molho vinagrete: o molho vinagrete padrão (3 partes de
óleo para 1 parte de vinagre) tem cerca de 90 calorias para cada colher de
sopa. Se você utilizar mais vinagre do que óleo, a conta calórica será menor,
mas a sua salada será insuportavelmente picante. Em vez disso, use 1 parte
de óleo; 1 parte de vinagre com sabor, mas suave, como o balsâmico; e 1
parte de chá preto ou suco cítrico, como a laranja ou a toranja.
Alho assado: quando o alho é assado ele se transforma em uma mistura
rica, amanteigada, que não precisa ser mastigada que você pode usar para
substituir a maionese nas saladas de batata, de macarrão e de frango.
Também fica delicioso quando usado para substituir a manteiga ou o óleo.
Asse uma cabeça de alho, corte-a para que os dentes apareçam, coloque
uma colher rasa de sopa de água e cubra com uma proteção por 45
minutos em um forno de 204<JC. Descasque e deixe esfriar até que fique
fácil de segurar e depois simplesmente tire a pele do alho.
Utilize queijo envelhecido: quanto mais forte o sabor, menos você precisa.
Quando uma receita pede um queijo suave, como a mozarela ou o Monterey
Jack, cujos sabores geralmente desaparecem ao ser cozido, substitua por
cheddar envelhecido, Asiago, Parmesão importado ou um queijo envelhecido
e defumado, como o Gouda defumado. Para ter um sabor melhor na mordida,
use esses queijos somente onde você os vir, como em cima de um prato ou
quando a receita fica comprometida sem o sabor do queijo.
Verduras cozidas: você sabe que precisa comer mais verduras, mas você
pode ficar entediado com as comuns. Cozinhe-as em vez de colocar no
forno quente e você deixará caramelizar os açúcares naturais que eles
contêm e acrescente um sabor que as verduras não têm. Deixe o forno emCapítulo 14: Preparando-se e Usando a Sua Cozinha
2322C. Corte as verduras em tamanhos grandes pela metade ou corte-as
em fatias grossas de l,25cm e coloque-as em uma única camada. Tire-as
levemente usando uma garrafa cheia de óleo de oliva para evitar que elas
sequem. Cozinhe-as de acordo com as orientações sugeridas a seguir:
• Metades de beterraba: asse de 1 a 1 hora e Vi
• Fatias de abóbora menina: asse de 8 a 12 minutos.
• Cenouras: asse de 15 a 20 minutos.
• Tiras de vagens e de pimentão vermelho: asse por
aproximadamente 12 minutos.
• Metades de cebola: asse por cerca de 30 minutos.
• Fatias de batata doce: asse por 15 minutos.
• Fatias de abóbora moranga ou de abobrinha: asse de 5 a 8
minutos.
• Fatias de berinjela: asse de 10 a 15 minutos.
Para cobrir as verduras levemente e por igual antes de assar ou de
temperar uma salada, coloque um pouco de óleo ou vinagrete em uma
tigela vazia. Depois acrescente os ingredientes e misture.
IS *Use tomates secos em vez de bacon: você pode duplicar facilmente a
riqueza e a maciez defumada que a carne de porco proporciona às sopas,
aos molhos e às pizzas com tomates secos picados. Não use os que vêm
em embalagens com óleo, a não ser que você os escorra bem e seque-os
bem. Você pode amaciar os secos com um pouco de água quente.
IS *Troque a gordura por frutas nos alimentos assados: você não pode
remover todo o óleo ou a manteiga dos alimentos assados e ainda vale a
pena comer. Mas você pode reduzir a gordura para cerca de um quarto da
quantidade original e substituir o restante por recheio de torta de ameixa
seca ( lekvar), manteiga de maçã ou suco de maçã.
IS* Doure a manteiga para usá-la em menor quantidade: aqueça um pouco
de manteiga em uma panela até que o seu cheiro comece a exalar e ela
comece a ficar dourada. Você lutará contra o paladar para que possa usar
menos. Um pouquinho na espiga de milho, nos ovos ou nas verduras dá a
impressão de que você está usando muito mais do que parece.
Torre as castanhas para ter um sabor mais agradável: aqueça o forno na
temperatura de 176a C e torre as castanhas - em uma forma em uma única
camada - por cinco minutos ou até que o seu cheiro exale. Mexa para
evitar que queime. Trate as castanhas torradas em uma receita como
você faria com um queijo: use-as somente onde o sabor realmente faz
diferença ou onde serão vistas, como em cima de um pão.
IS* Substitua o chocolate por pó de cacau: você pode substituir 28 gramas
de chocolate (135 calorias) por 3 colheres de sopa de cacau (35 calorias).
O cacau de processo holandês é mais rico e mais intenso do que as
variedades americanas; o holandês neutraliza a acidez do pó de cacau,
tornando o sabor mais suave e a cor mais escura.
161162 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
A Tabela 14-1 lista algumas das substituições mais favoráveis a se considerar
na dieta.
Tabela 14-1Substituições para Redução de Calorias
Em vez deUseCalorias poupadas
1 batata branca média1 batata doce média100
85 gramas de carne moída85 gramas de carne de peru*100
1 colher de sopa de maionese1 colher de sopa de maionese
com baixa gordura65
10 flocos de salgadinho frito10 flocos de salgadinho assado20
1 xícara de queijo cottage
do leite integral1 xícara de leite desnatado ou 1%64 (desnatado) ou
48(1%)
1 massa de farinha1 massa de milho50
Zi xícara de cremeV2 xícara de leite desnatado145
Zi xícara de sorvete de massaZi xícara de sorvete comum100
100 gramas de atum em óleo100 gramas de atum em água80
Zi xícara de fruta com xarope
enlatadaZi xícara de fruta com calda
enlatada25
*Verifique se você se le cio n o u a carne de p e ito de peru. Q uando o rótulo d isse r
sim plesm ente “carn e de p e ru ”, a p e le pode estar in clu íd a e isso sig n ifica que h á gordura
ad icio n ad a .
Nem todos os produtos com gordura reduzida têm as calorias reduzidas. Veja
o Capítulo 11 para saber mais sobre esse perigo.
Estocando no a m a n o ,
na Geladeira e no Freezer
/
«
Para cozinhar com baixa caloria você não precisa guardar molhos de salada
em frascos, sopas enlatadas e óleos de sua cozinha. Em vez disso, abasteça a
sua despensa com molho de tomates, um óleo de oliva saboroso, vinagres,
ervas e temperos. Continue lendo para saber mais sobre alguns alimentos
para ter a mão por categoria.
N o arm ário
Você pode ter que pôr a mão no bolso para essa parte básica, mas depois que
você a experimentar concordará que pagar mais vale a pena pelo sabor fino
que eles proporcionam.Capítulo 14: Preparando-se e Usando a Sua Cozinha
u0 Um bom molho: use um bom molho (ou caldo) nos temperos de saladas
no lugar de algum óleo para cozinhar verduras para ter mais sabor, para
começar a fazer uma sopa caseira ou para substituir a manteiga ou o
óleo quando a receita diz para dourar no óleo.
Reserve molhos (ou caldos) congelados em uma forma de gelo para ter 2
colheres de sopa sempre que precisar. Você também pode comprar caldo
enlatado. Achamos que o caldo de galinha com baixo sódio tem mais sabor.
Para a carne ou o peixe, experimente a base do molho. Eles são super
concentrados e você deve acrescentar água neles antes de usá-los. Procure
em lojas para produtos culinários. Eles são caros, mas valem a pena.
u0 Uma seleção de vinagres: xeres, de arroz, de framboesa, de vinho e
vinagre balsâmico são todos mais suaves do que o branco ácido ou o
vinagre de cidra. Para fazer um vinagrete com baixa gordura, você deve
reduzir o óleo assim como faz quando cozinha com baixa caloria. Mas o
óleo ajuda a controlar o ácido do vinagre, deixando o gosto do tempero
mais suave. Portanto, você precisa de um vinagre mais suave. Considere
também usar o vinagre para dourar o peito de frango ou salpique um
pouco dele em vez de engordurar com manteiga ou molhos cremosos.
u0 Muitos grãos: você pode guardar os grãos secos e cozinhá-los ou guardá-
los em muitos tipos diferentes de latas. Seja como for, os grãos podem
ser amassados para usar em pastas e molhos para sanduíches, colocados
em sopas e em saladas como uma alternativa da proteína livre de
gordura próxima das carnes e dos queijos.
u0 Muitos tomates: aproveite a vantagem da variedade de produtos feitos do
tomate enlatados brotando dos supermercados. Muitos deles já vêm
temperados, o que economiza tempo, mas não as calorias, que é um
bônus para você. Engrosse-os com um pouco de amido de milho (1 colher
de chá para uma lata de 250 gramas) ou reduza fervendo e você terá o
início de um molho para macarrão, verduras, peixe ou frango grelhado.
Condimentos com mais sabor do que gordura
Você está cansado do mesmo peito de fra n ­
go cozido ou das batatas comuns? Procure
um desses tem peros para aguçar o seu pa­
ladar:
u0 M ostarda;
u0 Molho quente;
u0 Pó de pimentas;
v0 Vinagre balsâmico envelhecido;
Salsa;
v0 Rábano ralado;
v0 W asabi;
u0 Harisa (gosto de pimentão M arroquino);
v0 Pickles.
Dica: acrescente 2 colheres de sopa de mos­
tarda preparada com Vi xícara de molho de pa­
nela (que você filtrou da gordura) e aqueça até
ferver. Você terá um molho cremoso sem pre­
cisar acrescentar creme, manteiga ou farinha.Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
N a g ela d eira e no freezer
*
E claro, a sua geladeira será abastecida com muitas frutas e verduras frescas
e outras congeladas comuns, que são muito mais baixas em calorias do que
aquelas em pacote congeladas com molhos ou manteiga. Mas deixe espaço
para esses auxílios em sua dieta também:
Um bom óleo de oliva extra: você deve usar menos óleo em uma dieta
com calorias reduzidas, portanto o sabor conta. Quanto mais antiga a
oliva mais sabor ela terá. O óleo extravirgem é feito a partir da primeira
prensa e possui muito mais sabor do que o óleo feito de olivas
prensadas várias vezes.
O óleo de oliva estraga rapidamente. Em uma cozinha quente, ele pode
ficar rançoso no período de seis meses, portanto mantenha-o na
geladeira. Ele engrossa e fica escuro quando resfriado, mas depois de
alguns minutos em uma temperatura ambiente ele volta para um líquido
dourado sem comprometer o sabor.
i*
Queijos com baixa gordura e reduzida: esses podem ajudá-lo a poupar
gordura e calorias. O queijo com baixa caloria, o Monterey Jack, o
cheddar e o Havarti são boas apostas.
Queijos envelhecidos: comparados com o queijo macio, os antigos
geralmente são ricos em gordura, mas devido ao seu sabor tão forte,
você pode usar menos - um bônus ao cozinhar. (Veja a seção “Tornando-
se Um Cozinheiro Consciente da Caloria,” anteriormente neste capítulo.)
Grãos integrais: os grãos integrais não têm menos calorias do que os
brancos, mas eles têm fibras extras, o que ajuda a preenchê-los. Os
estudos mostram que as pessoas que comem bastante fibra têm dietas
baixas em gordura.
Os grãos integrais ficam rançosos rapidamente, por isso guarde-os na
geladeira. A farinha de trigo, a farinha de milho, o trigo partido, o arroz
integral e o gérmen de trigo duram mais tempo quando armazenados
frios.
Ervas frescas: use ervas frescas para enfeitar e dar sabor. Ervas como
Rosemary, salva e tomilho duram mais tempo do que o basílico, o
orégano, o coentro e a menta. Ao usar ervas frescas em receitas,
acrescente-as ao final do cozimento para que seus sabores não se
dissipem. (Ervas secas, por outro lado, geralmente são colocadas
inicialmente no processo de cozimento para liberar o máximo de sabor
possível delas.) Trate os ramos do basílico fresco com o flores;
mantenha seus talos em um vaso de água fora da geladeira. As
temperaturas frias escurecem e murcham as folhas.Capítulo 15
Comendo de Maneira
Saudável Enquanto Come Fora
Neste Capítulo
^ Compreendendo como a refeição fora de casa pode acrescentar calorias
^ Identificando os sinais de alta gordura nos cardápios
^ Conhecendo suas melhores opções de alimentos étnicos
^ Comendo antes de viajar de avião e durante o voo
■
omer fora pode causar problemas especiais para as pessoas que fazem
dieta. As novas opções no cardápio são tentadoras, os tamanhos das
porções são grandes e muitas cozinhas profissionais, normalmente, não usam
métodos de cozimento de baixa gordura ou de baixa caloria como uma prática
padrão. Na realidade, como uma regra, quanto mais barato o restaurante mais
provável é que a sua cozinha use quantidades generosas de gordura e técnicas
de cozimento com alta quantidade de gordura - maneiras baratas e fáceis de
acrescentar sabor ao alimento. Um filé de peixe, por exemplo, deve ter alta
qualidade e ser cozido com cuidado se o objetivo é ter um sabor delicioso
cozido ou assado de maneira simples sem tirar óleo ou de molho gorduroso.
Mas não tenha medo. Este capítulo pode ajudá-lo a passar pelos cardápios e
ainda a desfrutar de uma refeição fora de casa. Munido com as informações
que damos, você pode ser um detetive da alimentação, evitando os itens com
alta quantidade de gordura e zerando nas refeições com menos calorias e
gordura com facilidade.
Conhecendo o seu inimigo
Toda a experiência de comer fora pode lhe custar muitas calorias. Quantas
vezes você teve de esperar no bar até que a sua mesa estivesse disponível? Os
coquetéis acrescentam calorias e diminuem a sua decisão por uma dieta - você
chega faminto até a mesa e não exatamente armado contra a tentação. E
depois, o impulso para limpar o prato o domina porque, afinal, você está
pagando um bom dinheiro pela refeição. Mas pense assim: você pode
contornar essas situações difíceis.Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Por exemplo, se você come fora com frequência, pense na possibilidade de se
tornar frequentador de um local. Dessa maneira, os garçons e o pessoal da cozinha
podem conhecê-lo. Eles podem alertá-lo para os itens que são especialmente mais
favoráveis às pessoas que fazem dieta e a cozinha atenderá aos seus pedidos
especiais - uma vantagem durante as horas mais corridas da refeição.
Se comer fora é mais especial ou uma parte rotineira do seu dia, tenha isso
em mente:
Geralmente, as refeições do restaurante são consideradas ocasiões
especiais. Normalmente, elas são as soluções de última hora quando você
está muito cansado ou estressado para preparar a refeição. Em ambos os
casos fazem com que você se dê ao luxo. Lembre-se de olhar a refeição
dentro do contexto da alimentação do dia inteiro ou do que você comerá
por vários dias.
As refeições dos restaurantes geralmente são carregadas com gordura. A
gordura não é uma maneira fácil de fazer com que os alimentos tenham um
bom gosto. A gordura também é barata comparada à carne magra, portanto
os restaurantes a utilizam liberalmente porque é saudável para o bolso
- embora não faça muito bem para a forma do seu corpo. Seja um detetive
da gordura. Faça perguntas sobre a preparação e solicite substituições.
As porções podem ser grandes. Geralmente, você recebe duas vezes a
quantidade que você realmente precisa comer. Divida uma entrada com
um amigo ou um pedido de dois aperitivos em vez de uma entrada. Não
fique constrangido de pedir para embrulhar para levar.
Os cardápios são organizados com o foco na proteína e as porções da
proteína são grandes demais. A carne, o frango, e o peixe geralmente
recebem a “marca” principal com pouca atenção aos acompanhamentos.
Portanto, fique de olho na seção dos acompanhamentos e escolha os mais
simples. (Isto é, aqueles sem molhos.) Outra maneira de criar um equilíbrio
melhor pode ser pedir a sua entrada a partir da seção de aperitivos.
A maioria das refeições fora de casa inclui álcool. O álcool não apenas
contém caloria como é pobre em nutrientes, mas também diminui sua
opção por comer de maneira saudável. Se você gosta de coquetel ou de
um copo de vinho ao comer fora, planeje limitar a sua ingestão para uma, e
tome durante, e não antes, da refeição.
Essas são táticas importantes para ter em mente sempre que você comer fora.
Elas são o início. Mas os cardápios serão escritos para atraí-lo e seduzi-lo a fim de
comer mais do que você pretende. Se você puder descobrir como ler entre as
linhas e colocar bandeiras vermelhas para quem faz dieta, dificilmente você será
ludibriado para pedir e comer mais do que quer. Quando você comer pratos
étnicos, tente descobrir um pouco sobre a culinária, os ingredientes e os métodos
típicos de cozimento para que as frases estrangeiras não o confundam.
Im íestiqand o o card ápio
Se você sabe traduzir o código, as descrições do cardápio podem dar pistas
sobre os conteúdos da gordura e das calorias de um prato. Por exemplo,Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora
“Salada de taco grande servida em uma concha crocante de salgadinho,
coberta com carne moída sauté” pode parecer uma boa opção inicialmente.
Mas as palavras, grande, crocante e sauté dizem que essa salada não é baixa
em calorias. Na realidade, ela contém cerca de 700 calorias! Se você estiver
restringindo a sua ingestão para 1.200 calorias por dia, você gostaria mesmo
de consumir mais da metade das suas calorias com um único prato?
A seguir, temos as palavras mais comumente utilizadas nos cardápios que
falam muito - quer dizer, caloricamente.
Muita gordura:
v* Alfredo;
v* Temperado;
v* Mergulhado;
v* Empanado;
v* Amanteigado;
u* Cremoso;
u* Crocante (exceto ao descrever verduras cruas);
v* Fritura;
v* Curtido;
v* Refogado;
^
Delicioso;
v* Sauté;
u* Coberto;
v* Temperado;
v* Ao molho;
v* Banhado.
Tamanhos enormes de porção:
v* Combo;
v* Jantar;
u* Grande;
Gigante;
v* Super grande;
u* Supremo.168 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Uma porção em um restaurante pode
não ser uma porção para você!
Os tamanhos das porções nos restaurantes têm
mais a ver com as despesas de controle opera­
cional do que com o equilíbrio dos nutrientes. A
maioria dos restaurantes utiliza conchas, colhe­
res, xícaras e pás e sua capacidade, geralmen­
te, é maior do que você usaria em casa. Algu­
mas medidas típicas institucionais são:
u0 Concha de molho de salada = % xícara;
u0 Porção de manteiga = 2 colheres de chá;
Pá de sorvete = 1 e Zi a 2 xícaras;
u0 Hambúrguer = 170 a 226 gramas;
u0 Carne, aves ou peixe = 226 a 340 gramas;
v0 Bebidas: pequena = 2 xícaras, média = 4 xí­
caras, grande = 6 xícaras;
v0 Pipoca do cinema: pequena=4xícaras, gran­
de = 10 xícaras, gigante; = 15 a 20 xícaras;
Vinho = 177 a 236 ml.
Tamanhos mais sensatos
v0 Aperitivo;
v0 Infantil;
u0 Almoço;
v0 Pequeno;
v0 Regular;
u0 Porção de salada.
Fazendo um Passeio Dietético
nos Restaurantes
Você pode pensar que deve evitar certos tipos de restaurantes ou culinárias
enquanto está fazendo dieta. Não é verdade. Continue lendo se você quiser
receber orientações sobre as diversas culinárias e os cenários alimentares e
para descobrir o que é “seguro” e o que não é.
Chinês
Dependendo do seu pedido, você pode ter uma refeição saudável com baixas
calorias ou um pesadelo calórico em um restaurante chinês; os alimentos são
tanto magros quanto gordos. Geralmente, os alimentos com proteínas na
culinária chinesa - pato, costelas de porco e carne de porco - são extremamente
gordos, embora você também possa encontrar frango, camarão e carne magra.
Muitos dos alimentos são frituras - mesmo itens que podem surpreendê-lo,
como as verduras em uma simples fritura, às vezes, são mergulhadas em óleo
quente em vez de na água. E a quantidade de óleo nas frituras pode ser
assombrosamente grande.Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora
A refeição estilo família (são colocados pratos grandes na mesa para os
convidados se servirem ) é outra tentação para comer muito simplesmente
porque a comida está ali. Portanto, comece com porções pequenas e repita
somente se estiver com muita fome.
Apoio ao praticante de dieta: coma da maneira que os chineses comem. O
arroz é a parte central da refeição e eles comem em tigelas de arroz pequenas
e não em pratos grandes. A carne e as verduras são selecionadas a partir de
pratos de porções, quase uma mordida por vez, colocadas na tigela e
comidas com o arroz. Além disso, você não pode deixar passar um prato
especialmente gorduroso, não se esqueça de equilibrá-lo com os leves. Peça
arroz integral, que preenche mais com fibra.
Escolha mais destes:
u* Tofu (menos frito);
u* Peixe, camarão e vieira;
v* Quente e picante, oposto a fritura;
v0 Servido fervendo em um prato (que significa que a entrada é cozida ou
assada);
u* Verduras;
v* Molho veludo.
Coma menos destes:
v* Qualquer coisa servida em ninho de passarinho;
Alimentos com massa frita;
Alimentos empanados e fritos;
v* Macarrão crocante na mesa;
v* Pratos agridoces;
u* Molho doce de pato;
Pratos cozidos mais de uma vez.
Casa de frios e lanchonetes
As casas de frios de verdade são bem generosas nas porções, colocando os
sanduíches com tanta carne que você precisa de uma faca e de um garfo para
comê-los. O que as casas de frios fazem verticalmente, as lanchonetes
(aquelas que vendem lanches do tipo subway) fazem horizontalmente.
Portanto, o controle da porção é uma obrigação. Os cardápios normalmente
são flexíveis, portanto, esse é um tipo de restaurante em que você pode
exercitar a sua criatividade inteligente sobre a caloria.170 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Apoio ao praticante de dieta: vá almoçar com um amigo, divida um
sanduíche e peça um pão a mais para fazer dois sanduíches além da carne de
um. Ou se você estiver sozinho, peça meio sanduíche e um pão a mais e crie
dois sanduíches pelo preço de um - levando um para casa para mais tarde, é
claro. A maioria dos restaurantes que serve sanduíches também tem sopa.
Peça uma tigela de sopa sem creme e coma com um pão sem manteiga e você
terá uma refeição mais baixa em calorias.
Escolha mais desses:
v* Presunto assado ou cozido;
v* Salada de beterraba;
v* Pão integral;
v* Salada de cenoura ou de passa;
u* Tomate, alface e verduras para sanduíches;
v* Mostarda (sem maionese);
u* Picles;
u* Peru assado ou defumado;
v* Frango fatiado (sem salada de frango com muita maionese);
Atum;
v* Chucrute.
Coma menos desses:
Roscas (Elas são enormes!);
v* Mortadela;
v* Carne em conserva;
v* Berinjela ou frango à Parmegiana;
Queijo extra;
v* Pastrami quente;
v* Salsicha alemã Knockwurst;
v* Salsicha de fígado Liverwurst;
v* Almôndegas;
v* Mortadela;
u* Sanduíches reuben (carne grelhada, chucrute e queijo suíço com molho
Mil Ilhas);Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora
i> Salame;
|
v* Salsicha e pimentões;
v* Língua.
Fast
fooct
Você pode jurar que nunca comerá outro hambúrguer, fritas ou milk-shake
novamente, mas caia na real. Geralmente, a primeira e única opção nas
interestaduais da América é o fast-food. E, certamente, uma passada no
shopping normalmente significa passar pela praça de alimentação com seus
aromas seduzindo a parar para comer só uma coisinha.
Já percebeu que eles colocam banheiros nos shoppings? Além dos
localizados dentro das lojas de departamento, os banheiros de homem e
mulher ficam próximos da praça de alimentação. Isso não é um acidente - os
projetistas do shopping planejam dessa maneira.
Apoio ao praticante de dieta: para equilibrar todas as notícias sinistras
sobre o fast-food, considere as boas notícias a seguir:
u* Você não tem surpresas. Você sabe o que estará no cardápio. Com
poucas exceções, os cardápios são os mesmos de leste a oeste,
portanto, você pode escolher um restaurante que você sabe que oferece
itens que se encaixam em sua dieta.
u* Exceto pelas bebidas, as porções são geralmente pequenas,
principalmente se você ficar com os tamanhos normal ou infantil.
v* A maioria dos restaurantes coloca as informações nutricionais ou
fornece quando são questionados para que você possa fazer escolhas
com as informações.
Mesmo um refrigerante pequeno é uma porção generosa, portanto, não se
esqueça de pedir diet ou uma água com gás e beber tudo antes de voltar para
pegar mais comida - isso o deixará satisfeito.
Escolha mais destes:
u* Batata assada;
u* Frango grelhado;
v* Leite sem gordura ou com baixa gordura;
v* Molho de salada sem gordura;
u* Salada com o molho como acompanhamento;
v* Hambúrguer individual (tamanho normal ou infantil);
v* Batatas fritas pequenas.Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Coma menos desses:
v* Molho de queijo;
v* Nuggets de frango (geralmente eles incluem a pele);
u* Croissants;
Sanduíche de peixe (frito);
v* Frango frito;
v* Batatas fritas tamanho grande e gigante;
Anéis de cebola;
v* Tempero de salada (a menos que seja baixo em gordura);
v* Molho e incrementos com alta quantidade de gordura como molho de
queijo, pimenta e tártaro;
v* Especialidades de hambúrgueres.
Francês
A gordura é a armadilha quando falamos da culinária francesa, desde a
manteiga na mesa até os molhos cremosos, os temperos de salada e as
sobremesas. Mesmo as carnes magras e o peixe têm gordura adicionada. A
menos que o restaurante seja especializado em nouuelle cuisine (o estilo
atualizado de cozimento que depende mais de ingredientes frescos e menos
dos molhos clássicos que destacam a manteiga), você se sentirá pressionado
a procurar alimentos favoráveis à dieta.
Apoio ao praticante de dieta: comece com uma salada de verduras para
controlar o apetite (devagar no tem pero) ou com uma sopa límpida.
Escolha mais destes:
is* Au vapour (no vapor);
I
En brochette (no espeto e grelhado);
v* G rillé (grelhado).
Coma menos destes:
A la crem e (em molho de creme);
v* A la mode (com sorvete);
v* Au gratin ou gratinée (assado com queijo e creme);
i*
Creme fráiche (semelhante ao creme de leite);
v* Amanteigado;
u* Em croüte (em massa podre);Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora
Holandesa;
v* Massa folhada;
v* Remoulade (um molho com base de maionese);
u* Recheado.
ind iano
Alguns estilos da cozinha Indiana são vegetarianos, mas não deixe isso sossegá-
lo pensando que esses alimentos são baixos em calorias. Usa-se muita gordura
na cozinha Indiana - normalmente, manteiga clarificada chamada ghee. Assar
no estilo tandoori (em um forno de barro chamado tandoor) é um bom método
de cozimento em baixa caloria, mas os outros pratos geralmente são cozidos e
fritos. Os pães indianos são muitos e variados, vai desde o chapatti, com altas
calorias até o poori, frito. Geralmente, o cozinheiro dá um brilho nos pães com
a manteiga antes de servi-los.
Apoio ao praticante de dieta: a culinária Indiana não foca na carne; em vez
disso, ela utiliza os carboidratos, como o arroz basmati (uma variedade de grão
longo aromático) e as lentilhas como a sua base. As verduras são parte de
quase todo prato e os molhos são enriquecidos com iogurte e não com creme.
Escolha II ais destes:
i*0 Chutney;
u* Dahl (lentilhas);
v* Masala (curry);
u* Matta (ervilhas);
v* Paneer (um queijo fresco);
v* Pullao ou pilau (arroz);
u* Raita (um condimento de iogurte e pepino).
Coma menos destes:
v* Grão de bico batido utilizado em frituras;
u* Ghee (manteiga clarificada);
Korma (m olho de creme);
v* M olee (coco);
u* P oori (pão frito);
u* Samosas (aperitivos fritos).Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Ita lia n o
A maioria dos americanos pensa em alimentos pesados do sul da Itália, quando
pensa em itens de alta caloria: almôndegas, berinjela à Parmegiana, vitela à
Parmegiana e lasanha. Porém, o alimento do norte da Itália, enquanto parece ser
menos calórico também tem seus depreciadores: manteiga, óleo de oliva e creme.
Apoio ao praticante de dieta: as porções são geralmente generosas na
maioria dos restaurantes italianos, portanto, pode parecer um bom lugar para
dividir a comida - isso é particularmente importante quando você considera
que um antepasto de queijo, verduras temperadas, salame e pão de alho
podem ter o cálculo calórico de um dia antes que o prato principal chegue. O
pão servido com manteiga na mesa ou o óleo de oliva podem ser uma quebra
em a sua dieta. Peça molho de tomate se você quiser molhar o pão e que as
gorduras sejam removidas. Melhor ainda, o que os olhos não veem a boca
não sente; tire o pão da sua frente também. Peça verduras à la carte desde
que não sejam cozidas com muita gordura ou fritas. E em vez de uma
sobremesa cremosa, peça um cappuccino com frutas de baixa caloria.
Escolha mais destes:
v* Molho vermelho light;
u* Molho marinara;
v* Massa (qualquer uma que não seja recheado com queijo);
v* Piccata (m olho de limão com vinho);
v* Molho de marisco branco ou vermelho (mas pergunte ao pessoal do
restaurante; alguns molhos de mariscos são feitos com queijo);
v* Molho com vinho.
Coma menos destes:
v* Alfredo;
v* Alia panna (com creme);
Manteiga;
v* Carbonara (manteiga, ovos, bacon e, às vezes, molho de creme);
v* Berinjela ou abobrinha frita;
is* Frito misto (verduras ou frutos do mar fritos);
*
v* Oleo de oliva;
u* Parmegiana (assado com molho de queijo);
v* Prosciutto;
v* Salame.Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora
Japonês
A japonesa pode ser uma das culinárias mais saudáveis, com apenas alguns
pratos gordurosos, com o o tempurá, o teriyaki e o sukiyaki. Se comidos com
o equilíbrio que os Japoneses comem - muitas verduras e pouca gordura e
carnes - a comida Japonesa pode ser o sonho de uma pessoa que faz dieta.
Apoio ao praticante de dieta: as porções são pequenas e o arroz e o
macarrão são a base. As técnicas de preparo, geralmente, são o cozimento, a
vaporização, o assado ou o cozimento em fogo brando - todos eles,
geralmente, produzem pratos com baixas calorias e baixa gordura.
Escolha mais destes:
v* Caldo clarificado;
v* Miso (soja fermentada);
v* Molho de miso;
v* Mushimono (vaporizado);
v* Nabemono (um prato servido em uma panela);
v* Nim ono (cozido em fogo brando);
v* Sashimi;
u* Sushi;
v* Udon (espaguete);
v* Yaki (grelhado);
Coma menos destes:
v* Age mono (frito);
I
v* Katsu (costeleta de porco frita);
v* Sukiyaki (uma refeição de um prato feito com carne gordurosa);
v* Tempura (massa frita).
M exica n o
A boa notícia é que a culinária mexicana dá pouca ênfase à proteína da carne.
A má notícia é que a maioria dos alimentos mexicanos é frito ou cozido com
grandes quantidades de gordura.
Por exemplo, um salgadinho de farinha é bom sozinho, mas recheie e frite-o e
você terá muitas calorias. Muitas dessas redes nacionais de comida mexicana
não usam banha ou gordura animal encharcando, que é típico em muitos
restaurantes independentes, mas eles usam muito óleo vegetal. No que dizParte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Apoio ao praticante de dieta: use salsa em vez de tempero de salada, guacamole
ou creme de leite nas entradas. Peça para removerem as coberturas com queijo
ou pergunte se há creme de leite com baixa gordura e queijo a disposição.
Escolha mais destes:
u* Sopa de feijão preto;
v* Ceviche (peixe ou vieiras curtidos em suco de limão);
v* Pimenta;
v* Enchiladas, curritos ou tacos macios (tire o creme de leite, o guacamole
e a maior parte do queijo);
v* Fajitas;
u* Gaspacho;
u* Salada Mexicana menos a concha de taco frita.
Coma menos destes:
v* Chimimangas;
u* Queijo extra;
v* Feijão refrito;
Creme de leite;
v* Conchas de salgadinhos.
Pizza
A tendência em relação a mais nova pizza é um benefício real para as pessoas
que fazem dieta. Você pode acrescentar ou tirar ingredientes para atender
aos seus gostos particulares. As opções de carnes passaram de pepperoni,
salsicha e bacon extra para frango e camarão grelhados. Você pode
especificar o tipo de queijo que você gosta e substituir a mussarela com alta
quantidade de gordura e pouco sabor por uma quantidade menor de queijo
de cabra com sabor ou feta. Mesmo uma pizzaria tradicional pode ser
favorável à dieta se você pedir seletivamente.
Apoio ao praticante de dieta: se você puder, com ece com uma salada
pequena para diminuir o apetite. Peça com o molho ao lado ou vinagre extra
para diminuir o seu tamanho.
Escolha mais destes:
u* Bacon Canadense;
v* Frango grelhado;
v* Queijo com baixa caloria ou com sabor altamente apurado;
u* Camarão;Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora
v* Atum;
I
v* Coberturas com verduras, principalmente brócolis e espinafre.
Coma menos destes:
v* Bacon;
v* Queijo extra;
v* Óleo de oliva extra;
v* Almôndegas;
v* Olivas;
v* Pepperoni;
v* Salsicha.
la i (andês
Leve em gorduras, a maioria dos pratos tailandeses são refogados, vaporizados,
assados ou curtidos. A única exceção é o curry tailandês que é feito com leite de
coco. Ele é carregado de calorias - 1 xícara do leite contém 445 calorias.
Apoio ao praticante de dieta: o arroz e o espaguete são básicos. Peça ao
cozinheiro substituir um pato gorduroso por vieiras mais magras, camarão ou
frango sem pele. Os ingredientes em muitos pratos tailandeses são
intercambiáveis, por isso o pedido por substituições não deve causar problemas.
Escolha mais destes:
v* Molho basílico;
v* Macarrão de feijão;
v* Molho de peixe;
v* Molho de limão;
v* Sâté (carnes no espeto e grelhadas);
v* Fervuras;
v* Salada Tailandesa.
Coma menos destes:
v* Sopa de leite de coco;
v* Mee-krob (espaguete crocante);
v* Molho de amendoim;
v* Curry vermelho, verde e amarelo mussman (eles contêm leite de coco).178 Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo Fora
Baixa caloria por lei
Você pode te r certeza de que está comendo
uma refeição com baixas calorias quando
pede uma. A Adm inistração de Alim entos e
M edicam entos (FDA) ordenou que todos os
restaurantes (incluindo as linhas aéreas) de­
vem m ostrar que os cardápios especiais es­
tão de acordo com as mesmas regrasfederais
que aquelas utilizadas nos rótulos dos alim en­
tos em pacotes. A única diferença é que os
donos de restaurantes não ficam com os mes­
mos padrões difíceis aplicados aos fa b rica n ­
tes de alimentos. Eles não precisam fazer
análises nutricionais em laboratórios — eles
podem usar program as de com putador para
fazer seus cálculos e m ostrar que os itens do
cardápio são preparados a partir de receitas
que estão de acordo com os padrões. Eles
não têm de publicar o conteúdo nutricional de
suas comidas, mas eles têm de te r isso a dis­
posição se você perguntar.
Se você vir esses term os em um cardápio,
eles devem estar de acordo com os padrões
da FDA.
is* Baixa caloria: contém 120 calorias ou me­
nos a cada 100 gramas.
v* Baixa gordura: tem menos de 3 gramas de
gordura a cada 100 gramas.
v* Baixo colesterol: esses itens devem con­
te r menos de 20 m iligram as de colesterol
a cada 100 gramas e não mais do que 2
gramas de gordura saturada.
Baixo sódio: tem 140 m iligram as ou me­
nos de sódio a cada 100 gramas.
u* Light: isso significa que o item é baixo em
gordura ou em calorias. (Os restaurantes
podem continuar a utilizar o term o light
como em "Alim entação Light" para indi­
car porções menores, desde que deixem
claro como estão utilizando a palavra.)
Saudável: é baixo em gordura e em gor­
dura saturada, possui quantidades lim ita­
das de colesterol e sódio e fornece quan­
tidades significantes de um ou mais dos
principais nutrientes: vitam ina A, vitamina
C, ferro, cálcio, proteína e fibra.
Comenda ao i/oar: comida
de ai/ião e de aeroporto
A comida de avião deve atender a alguns padrões. As porções de primeira
classe são maiores do que aquelas oferecidas em fretados; os voos
internacionais são abastecidos diferentemente dos domésticos; o serviço de
refeição varia com o horário do dia. No entanto, uma coisa é certa: se você
voar em um fretado, as porções são bem controladas, e isso pode ser a
melhor coisa sobre a comida a bordo.
O seu maior desafio provavelmente será a espera entre os voos de conexão.
Fazer escolhas sensatas, com baixa caloria de todos os alimentos dos fast-
food à disposição é difícil, mas está ficando mais fácil, porque a variedade de
restaurantes é enorme. Uma palavra de alerta: não use a comida e a
alimentação como uma forma de matar o tempo. Visite bancas de revistas. Os
longos corredores fornecem um grande espaço para caminhar se você ficar
longe das rampas rolantes. Caminhe pelos corredores.Capítulo 15: Comendo de Maneira Saudável Enquanto Come Fora
Regras para a estrada
Sempre que você está viajando você está à
mercê da indústria de alimentos. Sua função é
fazê-lo comprar e comer, mais do que o plane­
jado. Sua responsabilidade é com a sua saúde.
A propaganda é sedutora, e a sua decisão pode
ser fraca. Mas você pode vencer a batalha do
dinheiro para a sua refeição se você seguir es­
sas sugestões.
Controle as suas porções. Escolha os cardá­
pios de crianças em redes de fast-food,
como o McDonald's e o Burger King. As por­
ções são pequenas, mas enchem se você
comer devagar. Um alerta: não beba nem o
refrigerante de tamanho pequeno ou normal:
é muito — 450ml de leite ou de refrigerante
dietético ou suco é melhor e todos podem
ser pedidos com a refeição infantil. Acres­
cente uma salada se ela estiver disponível.
u* Fique com uma programação regular para
a sua refeição. Se normalmente você almo­
ça às 13h00, então fique com esse horário e
pegue algo para comer. Isso é particular­
mente importante se você estiver viajando
com crianças. Crianças famintas rapida­
mente tornam-se crianças ranzinzas. Além
disso, não se permitindo fica r completa­
mente faminto você poderá fazer escolhas
mais inteligentes ao comer.
u* Saia do carro para comer. Você prestará
mais atenção àquilo que está comendo e
terá alimentos mais saudáveis para esco­
lher se não passar pelo drive thru e, em vez
disso, sentar-se em uma mesa para comer.
Se você comer muito rápido, comer demais
não será difícil.
v* Coma com garfo e colher. Peça alimentos
que o forcem a desacelerar. Você não pode
comer salada ou sopa com pedaços gran­
des facilmente com as mãos.
v* Viaje com muita água. 0 ar condicionado
dos carros e das cabines do avião realmen­
te desidrata. Leve muita água para você (e
seus filhos) beber pelo caminho.
Prepare muitas frutas e verduras. Comer
no carro pode facilmente se tornar um mau
hábito se o alimento for uma maneira de
ocupar crianças entediadas. Se você pre­
parar lanches porque está viajando na hora
do lanche ou da refeição e não puder parar,
prepare frutas e verduras para comer. E
muito melhor manter as mãos e a boca ocu­
padas com maçã e cenourinhas do que
com bolachas e batatas fritas.Parte IV: Fazendo Compras, Cozinhando e Comendo ForaParte V
A 5â Onda
Por Rich Tennant
“Minha m ãe e meu pai com eçaram uma nova d ie ta .
Ela provou s e r bem e fic a z quando u tilizad a em
h a m s te rs .”N esta ffarte...
jm lgumas pessoas que fazem dieta têm mais
w \ sucesso quando pedem ajuda externa, seja de
um programa de emagrecimento, de um
medicamento prescrito pelo médico ou de um
dietista. As pessoas, com pelo menos 45 quilos acima
do peso, podem até precisar de uma cirurgia para
que o seu peso abaixe para uma variável saudável.
Esta parte explica as muitas opções que podem
ajudá-lo a alcançar o sucesso e a identificar recursos
questionáveis que podem ser evitados de uma
maneira melhor. Ela também fala sobre algumas das
dietas mais populares por aí atualmente. O capítulo
20, em particular, apoia aquelas que funcionam e
expõe aquelas que não funcionam.Capítulo 16
Obtendo Ajuda de um
Especialista em Emagrecimento
Neste Capítulo
Procurando um bom especialista em emagrecimento
Saiba o que esperar de um aconselhamento profissional
Procurando ajuda nas organizações certas
Ê
er este livro é uma boa maneira de iniciar o rumo ao seu objetivo de
^ ^ e m a g re c im e n to . Mas, às vezes, passar por isso sozinho não é o melhor
caminho. Isso é especialmente verdade se você:
i*0 Estiver envolvido em esportes de competição e gostaria de aumentar o
seu desempenho.
^
Tentou perder e manter o peso muitas vezes e o ganhou novamente (e
mais).
v* Tiver problemas de saúde e precisar modificar os seus hábitos
alimentares tanto para perder peso com o para controlar a sua condição.
v* Estiver preocupado com o peso do seu filho ou suspeitar que ele tem
um distúrbio alimentar.
Se você procurar um nutricionista nas Páginas Amarelas, estará apto a
encontrar uma mistura de qualificações. Como você sabe se a pessoa que
você encontrou é qualificada para ajudá-lo? Este capítulo o ajuda a separar os
profissionais dos charlatões. Saber a diferença é importante - a sua saúde
depende disso. (Para ter mais informações sobre os centros de
emagrecimento, que também podem estar listados na lista telefônica na
categoria nutrição ou dieta, vá até o Capítulo 19.)
LiOrando-se dos Maus Profissionais
Nenhuma lei nacional ordena quais qualificações as pessoas devem ter antes
de se intitularem “nutricionista,” “conselheiro de dieta,” ou “conselheiro de
saúde.” Porém, a maioria dos estados licencia ou certifica os nutricionistas e os18á Parte V: Obtendo Ajuda Externa
dietistas qualificados. (N o Canadá, os dietistas devem ser registrados na
província em que atuam.) Infelizmente, alguns estados não têm exigências ou
padrões de práticas ainda. Portanto, ser enganado pensando que o conselheiro
que você encontrou é qualificado para obter informações precisas sobre
emagrecimento é uma armadilha fácil de cair.
Simplesmente porque alguém diz que passou por tal e tal programa ou porque
tem uma placa do lado de fora da porta dos fundos com o seu nome nela não
significa que o tão chamado profissional na verdade passou, necessariamente,
por qualquer treinamento nem que tenha um título. Portanto, antes de gastar o
seu dinheiro recebido com esforços em poções mágicas, pílulas e enganações
que algum falso profissional vendeu para você, verifique suas credenciais com
a autoridade apropriada.
A Tabela 16-1 lista algumas abreviações que provavelmente você encontrará
em sua busca por um especialista em nutrição. Mas não se esqueça de pedir ao
conselheiro explicar seu título.
Tabela 16-1
Abreviações para os Títulos Relacionados à
Nutrição e outras Designações Relacionadas
AbreviaçãoTítulo ou Designação
CCPCertificado de Culinária Profissional
CD ou CNDietista Certificado ou N utricionista Certificado (reconhecido
por alguns estados)
CDEEducador Certificado de Diabetes
CDNDietista/Nutricionista Certificado (reconhecido por alguns estados)
CSPEspecialista Certificado no Quadro de Nutrição Pediátrica
DTRTécnico em Dietética, Registrado
EPCFisiologista do Exercício Certificado
LDDietista Licenciado (reconhecido por alguns estados)
MDDoutor em M edicina
MEdM estre em Educação
MAM estre em Artes
MSM estre em Ciências
MPHM estre em Saúde Pública
NDM édico Naturopata
PhDDoutor
RDDietista Registrado
ScDDoutor em CiênciasCapítulo 16: Obtendo Ajuda de um Especialista em Emagrecimento
õ ie tis ta R egistrad o
Uma maneira de verificar se você recebeu informações precisas sobre nutrição
e dieta é procurando um dietista registrado (RD) - uma autoridade
profissionalmente treinada no papel que o alimento e a nutrição exercem sobre
a saúde. Os RDs são uma fonte de informação confiável sobre nutrição e podem
fornecer conselhos relevantes sobre alimentação e saúde.
Para obter um RD, o indivíduo deve ter um diploma de bacharel em nutrição ou
em um campo relacionado de uma faculdade ou universidade reconhecida
regionalmente. A Comissão de Reconhecimento e Aprovação da Educação de
Dietistas da Associação Dietética Americana deve reconhecer o programa de
estudo. Os cursos incluem ciência dos alimentos, nutrição, bioquímica,
anatomia, fisiologia, biologia, química orgânica e gerenciamento. O indivíduo
também deve completar uma experiência prática supervisionada de 6 a 12 meses
em uma instalação de um centro de saúde, agência comunitária ou corporação
de serviços alimentares e passar por um amplo exame para ser registrado.
Todos os RDs devem estar atualizados completando um mínimo de 75 horas de
educação continuada a cada 5 anos. Apenas os dietistas que passaram no
exame e mantêm sua educação continuada são considerados registrados.
Muitos RDs continuam a obter títulos adicionais, como Mestre (MS ou MPH ou
MEd) ou doutorados (PhD ou ScD) em uma especialidade de nutrição ou
relacionada à nutrição.
Os dietistas registrados também podem ter certificados adicionais em áreas de
práticas especializadas, como pediátrica (CSP) e nutrição renal (CSR). Esses
indivíduos não devem passar por um exame em sua especialidade, mas também
acumulam um número específico de horas de prática em sua especialidade.
Quarenta e seis estados certificam ou licenciam dietistas e/ou nutricionistas que
atendem os critérios específicos estabelecidos pela agência do estado que regula
os profissionais da saúde. A certificação pede que os profissionais utilizem
“dietista” ou “nutricionista,” dependendo de como a lei é escrita dentro de um
estado individual. As iniciais CD ou CN aparecem depois do nome de um dietista
que também é certificado pelo estado como dietista ou nutricionista. A licenciatura
protege o título de “dietista” ou “nutricionista” e define como eles atuam. As
iniciais LD aparecem após o nome de um dietista ou nutricionista licenciado. Em
alguns estados, conceder aconselhamento nutricional sem licença é contra a lei.
Os regulamentos individuais dos estados determinam quais dos seguintes
termos podem ser usados:
u* Os estatutos de licenciamento incluem um escopo explicitamente
definido de prática e o desempenho da profissão é ilegal sem antes
obter uma licença do estado.
v* A certificação legal limita o uso de títulos particulares às pessoas que
atendem as exigências pré-determinadas, enquanto as pessoas não
certificadas podem ainda praticar a ocupação ou a profissão.
v* O registro é a forma mais restritiva de regulamento de estado. Assim
como a certificação, as pessoas não registradas podem praticar a
profissão. Geralmente, não são aplicados exames e a aplicação da
necessidade de registro é mínima.
185186 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Técnico
d ie tis ta , registra d o
As iniciais DTR significam técnico dietista, registrado. Uma pessoa que é DTR é
qualificada para ser parte da equipe de cuidados nutricionais, que podem
incluir aulas de ensino nutricional, aconselhamento dietético e avaliação
nutricional. Para se tornar um DTR, o indivíduo deve ter um título associado
a uma faculdade ou universidade regionalmente reconhecida, completar um
programa de prática dietética reconhecido pela Comissão de
Reconhecimento e Aprovação em Educação Dietética da Associação Dietética
Americana, passar em um exame de registro e manter pelo menos 50 horas de
educação profissional continuada a cada 5 anos.
F isiologista do e x e rcício
Os fisiologistas do exercício podem ajudá-lo a planejar um programa de
exercícios para dar suporte aos seus esforços de emagrecimento, mas eles não
devem dar conselhos sobre dieta. Um fisiologista do exercício tem um título de
bacharel com ênfase na fisiologia dos exercícios. Além de cursos básicos de
ciência, os fisiologistas do exercício estudam a anatomia e a fisiologia humana,
biomecânica, reabilitação cardiopulmonar, fisiologia do exercício, nutrição do
esporte, eletrocardiografia, testes de estresse e pesquisa e estatísticas. Eles
também têm uma variedade de cursos especializados.
A Sociedade Americana do Grupo de Certificação de Fisiologistas do
Exercício oferece um teste de certificação nacional para todos os graduados
em um currículo aprovado de fisiologia do exercício. Um fisiologista do
exercício certificado pode utilizar as iniciais EPC, que significa Fisiologista do
Exercício Certificado, após o seu nome.
A Faculdade Americana de Medicina Esportiva (ACSM) também oferece
certificação. Os três níveis de certificação são oferecidos para qualquer
profissional dentro do campo de exercícios de reabilitação preventivo que
atenda aos pré-requisitos estabelecidos:
u* Os Fisiologistas do Exercício Clínico Registrados da ACSM atenderam
as exigências educacionais e clínicas. Esses indivíduos são competentes
em doenças cardiovasculares, metabólicas, imunológicas, inflamatórias
e neuromusculares.
i> Os Especialistas em Exercícios da ACSM podem fazer testes de
exercícios, prescrições de exercícios, procedimentos de emergência e
educação em saúde nos pacientes com doenças cardiovasculares, na
respiração ou metabólicas.
Os Instrutores de Saúde/Boa Forma da ACSM conduzem testes de boa
forma e criam e implementam programas de exercícios para clientes de
risco baixo a moderado ou para indivíduos que têm quaisquer doenças
complicadas sob controle.
Cada nível de certificação requer um exame escrito para testar o
conhecimento e um exame prático para medir as habilidades práticas. Depois
de obter uma certificação da ACSM, um fisiologista do exercício deve
participar da educação continuada e manter uma certificação CPR atualizada.Capítulo 16: Obtendo Ajuda de um Especialista em Emagrecimento
M é d ico
Os doutores (MDs) oferecem programas de emagrecimento médico, o que
pode incluir o uso de remédios prescritos e dietas muito baixa em calorias
(VLCD). Embora qualquer médico licenciado possa oferecer esse tipo de
tratamento, um bariatra (da palavra grega barros, que significa pesado ou
grande) se especializa no tratamento da obesidade e recebe treinamento
especial e ampla educação médica continuada. Geralmente, um médico indica
um dietista registrado para ajudá-lo nas questões de alimentos específicos.
VLCD, que significa dieta muito baixa em calorias, descreve um plano -
normalmente líquido - de 800 ou menos calorias por dia. Essas dietas
normalmente são consideradas seguras quando supervisionadas por uma
equipe de um centro de saúde. A Optifast e os Recursos de Gerenciamento de
Saúde são exemplos de uma VLCD supervisionada medicamente. (Leia o
Capítulo 19 para saber mais sobre esses programas.)
Compreendendo o Que
os Profissionais Podem Fazer
Um nutricionista, um dietista, um fisiologista do exercício ou um médico
podem montar e trabalhar um programa de emagrecimento para atender às
suas necessidades. O programa deve incluir o cuidado pessoal, contínuo.
Você comparece a uma sessão de avaliação, durante a qual o profissional de
saúde avalia seu histórico, preferências e necessidades. Ele dá então um
plano personalizado para você seguir e agenda encontros para verificar o seu
progresso e para fazer ajustes em seu programa conforme for necessário.
A terapia nutricional médica, que é o que as empresas de seguro chamam de
aconselhamento nutricional, pode ser coberta por um plano de saúde se o
dietista registrado fornecer isso. Não se esqueça de pedir informações ao seu
médico ou para o fornecedor do seguro. Geralmente as empresas de seguro
recusam-se a cobrir aconselhamento para “dieta,” “peso,” e “obesidade.” Eles
cobrem o aconselhamento nutricional se você foi diagnosticado com
diabetes, colesterol alto, pressão alta ou outras complicações ao estar acima
do peso. Lembre-se de perguntar ao informante do seu convênio quais são os
regulamentos especialmente se você usar uma HMO (Organização de
Manutenção da Saúde) - a cobertura varia muito.
Se a sua empresa de seguro não cobre terapia nutricional e você acha que
precisa de aconselhamento, mas não pode pagar particularmente o que um
Dietista Registrado fornece, vá até o Capítulo 19. Você pode encontrar
suporte de outros indivíduos que oferecem ideias semelhantes ou orientadas
a ação entrando em um programa que fornece suporte, mas requer apenas
contribuições dos membros como retorno.
A Receita Federal pode ajudá-lo a recuperar algumas das despesas que as
empresas de seguro se recusam a cobrir. Uma mudança em 2002 na lei dos
impostos permite que você acrescente o gasto em programas de
emagrecimento em suas despesas médicas não restituídas. Não188 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
surpreendentemente, há restrições: você pode incluir as quantias que você
paga para emagrecer somente se o seu médico apontou o porquê você tem o
diagnóstico de uma doença específica (com o obesidade, hipertensão ou
doença cardíaca). Você pode incluir taxas que você paga para fazer parte de
um grupo de redução de peso e comparecer as reuniões periódicas. Mas você
não pode incluir o título em uma academia, clube de saúde ou SPA. Também
não pode incluir o gasto com alimentos ou bebidas dietéticos em despesas
médicas porque isso é substituído pelo o que você consome normalmente
para satisfazer as suas necessidades nutricionais.
A valiand o a sua situ a çã o
Um dietista ou outro profissional médico desejará que você saiba qual é o
estado de sua saúde antes de fazer as recomendações dietéticas. Ele avalia a
sua pressão sanguínea, mais as informações de um exame de sangue, incluindo
os níveis do seu colesterol, da glicose, da hemoglobina e do hematócrito. Essas
medidas são úteis para determinar as melhores recomendações para você.
Um fisiologista do exercício também precisa saber se quaisquer problemas
com a saúde limitariam a capacidade de se exercitar. Portanto, antes de
discutir os hábitos com a dieta e exercícios com o fisiologista, pode ser
necessário fazer uma avaliação médica.
O seu dietista pode pedir para você fazer um diário alimentar por vários dias
antes da sua primeira visita para que não falte nenhum detalhe. Traga esse diário
junto com algum suplemento vitamínico e mineral ou herbáceo que você esteja
tomando também. Esses suplementos entram em suas necessidades nutricionais
diárias. Em alguns casos, tomar doses grandes de um nutriente ou uma
combinação de doses grandes pode, pelo contrário, desequilibrar um plano
alimentar saudável. O seu dietista talvez queira fazer ajustes ou recomendações.
Espere usar pelo menos uma hora em sua primeira visita com um dietista.
Fique preparado para responder perguntas - muitas delas. O dietista desejará
saber se você tem sensibilidade ou alergia a algum alimento, quais alimentos
você gosta e quais você não gosta, o que você come normalmente, a
quantidade de comida que você come, quando você come e onde você come
- tudo. O histórico do seu peso também é importante.
Você também será questionado sobre a sua família. Quem cozinha? Quem faz
as compras? Qual é a sua rotina normal? Você se exercita em casa? Que tipo de
emprego você tem? Você se exercita? Com que frequência você come fora e em
que tipo de restaurante você vai normalmente? Você come muita comida para
viagem? Você usa suplementos ou preparos com ervas? Seja honesto em suas
respostas; tentar pintar um cenário cor-de-rosa dos seus hábitos não ajudará
nem você nem o dietista.
O dietista registra o seu peso inicial e o ajuda a estabelecer objetivos de
emagrecimento realistas. Ele pode tirar as medidas das dobras cutâneas (veja o
Capítulo 3) assim como determinar qual porcentagem do seu peso é gordura e
qual porcentagem é músculo. (Você pode esperar o mesmo de um fisiologista
do exercício.) Todos esses fatores ajudam você e o dietista a criarem uma dieta
que atenda às suas necessidades individuais.Capítulo 16: Obtendo Ajuda de um Especialista em Emagrecimento
A partir das informações que o dietista reúne da sua entrevista, ele determina
sua ingestão calórica normal e os gastos calóricos e, com suas informações,
cria um plano de emagrecimento.
Se preferir, pode levar seu cônjuge, pai ou filho com você em sua primeira
consulta, principalmente se um deles fizer as compras e se cozinhar. O apoio é
importante durante todo o seu programa de emagrecimento, portanto,
considere iniciar trazendo junto a sua “equipe”.
Criando um p la n o
Um dietista foca em escolhas no estilo de vida e alimentar, não em resultados
rápidos, portanto não espere curas milagrosas. O sucesso do seu
emagrecimento também não depende da compra e ingestão de seus
suplementos ou suportes caros para emagrecer. (Veja o artigo “Dez sinais de
alerta que sinalizam o mau aconselhamento nutricional” neste capítulo.) Um
fisiologista do exercício qualificado não deve esperar que você compre
equipamentos especiais ou adquira o título de sócio em um clube.
Se você não entender alguma coisa sobre o plano que o dietista ou o
fisiologista do exercíco criar para você, então faça perguntas até entender.
Você ouvirá a linguagem nutricional ou do esporte que poderá confundi-lo,
portanto, compreender exatamente o que está sendo dito é importante.
Lembre-se: a única pergunta tola é aquela que você não faz. Você pode
concordar com as recomendações dietéticas e dos exercícios somente se
entender o que é esperado.
Dez sinais de alerta que sinalizam o mau
aconselhamento nutricional
Como saber se o aconselham ento nutricional
ou os m ateriais para em agrecer que você re­
cebe são confiáveis? Considere quaisquer
com binações dessas dez sinais de alerta
como os aconselham entos nutricionais ques­
tionáveis:
5. Recomendações baseadas em um único
estudo;
7. Listas de alimentos "bons" e "ruins";
1. Recomendações que prometem soluções
rápidas;8. Recomendações feitas para vender um
produto;
2. Alertas terríveis de perigo de um único pro­
duto ou regime;9. Recomendações baseadas em estudos pu­
blicados sem revisão;
3. Afirmações que parecem boas demais para
serem verdadeiras;10. Recomendações de estudos que ignoram
as diferenças entre indivíduos ou grupos.
4. Conclusões simplistas que vêm de um estu­
do complexo;Fonte: Aliança da Ciência Alimentar e Nutricio­
nal (FANSA), da qual a ADA é membro.
6. Afirmações dramáticas que são refutadas
por organizações científicas conceituadas;190 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
A com panham ento
O dietista pedirá que você se comprometa com as visitas de acompanhamento
enquanto você trabalha em direção à meta do seu peso. Você não terá apenas
apoio moral, mas também o dietista poderá ajustar o seu plano, responder
perguntas e registrar o seu progresso. As mudanças positivas levam tempo,
encorajamento e, mais provavelmente, ajustes. Planeje o seu cronograma para
ter tempo para as consultas de acompanhamento.
Procurando um Especialista em
Emagrecimento
Continue lendo para encontrar um profissional de saúde que possa ajudá-lo
com o seu emagrecimento. Você pode entrar em contato com as organizações
que incluímos ou consultar as Páginas Amarelas para localizar os
profissionais de saúde em sua região.
A ssocia çã o D ie té tic a A m erica n a ( ADA )
A Associação Dietética Americana (ADA) é a maior organização mundial de
profissionais em alimentação e nutrição. Para ter informações registradas
sobre alimentação e nutrição e uma referência a um dietista registrado em
sua região, ligue para a Associação Dietética Americana/Centro Nacional de
Nutrição e Linha do Consumidor de Nutrição Dietética em 800-366-1655. Para
saber mais, incluindo uma referência para um RD, visite o website da ADA em
www. eatright.org (site em inglês).
Centro de Estudos de F is io lo g ia do E xercício
( CEFE)
O Departamento de Fisiologia da Universidade Federal de São Paulo foi um
dos pioneiros, no Brasil, na área de Fisiologia do Exercício. O setor de
Fisiologia do Exercício tem tradição na aplicação de testes de avaliação da
aptidão física em atletas e pacientes não cardíacos, sendo responsável pela
padronização e introdução de m étodos laboratoriais para a avaliação
aeróbia e anaeróbia.
Para localizar um fisiologista do exercício, entre em contato com
Rua Leandro Dupret nQ744 - Vila Clementino
São Paulo/SP
Fone/Fax: (11) 5571-0171 / 5083-8740 / 5549-4595
e-mail: cefeunifesp@uol.com.br
http:/ / w w w .centrodeestudos.org.brCapítulo 16: Obtendo Ajuda de um Especialista em Emagrecimento
Sociedade B ra sileira de M e d icin a do E xercício
e do Esporte
Fundada em 1962, a Sociedade Brasileira de Medicina do Esporte (S.B.M.E.) é
uma entidade médico-científica, sem fins lucrativos, dedicada à educação
continuada e ao aperfeiçoamento científico de seus membros através de
Congressos, Seminários, Simpósios e Cursos de Atualização e à melhoria da
qualidade de vida da população através da atividade física e do esporte.
Para localizar um especialista do exercício certificado ou para ter mais
informações, entre em contato com
Av. Brigadeiro Luis Antônio nQ278/ 6L>andar
São Paulo/SP
Fone/Fax: (11) 3106-7544 / Fax: (11) 3106-8611
E-mails: sbme@medicinadoesporte.org.br / comunicacao@medicinadoesporte.org.br
http://www.medicinadoesporte.org.br
Sociedade B ra sileira de C iru rgia
e
M e ta b ó lica ( S B C B M )
A SBCBM é a segunda maior sociedade nacional de cirurgia bariátrica no
mundo, contando, atualmente, com cerca de 900 membros dos quais 325
titulares, 375 associados e 200 profissionais de especialidades associadas.
Para localizar um médico especializado no tratamento de pacientes com
sobrepeso e obesos, entre em contato com a Sociedade.
Rua Maestro Cardim ns 560 / cj. 166
São Paulo/SP
Fone/fax: (11) 3284-8298 / 3284-6951
http://www.sbcb.org.br
A ssocia çã o B ra sileira de N u tro lo g ia
(A B R A N )
A Associação Brasileira de Nutrologia (ABRAN) é uma entidade sem fins
lucrativos, foi criada em 1973, no Rio de Janeiro, pelos médicos Prof. Dr.
José Evangelista (in memorian) e sua esposa, Dra. Clara Sambaquy
Evangelista.m
Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Para localizar um m édico especializado no tratamento de pacientes com
sobrepeso e obesos, entre em contato com a Associação.
Rua Belo Horizonte, 976 - Centro
Catanduva/SP
Fones: (17) 3523-9732 / 3524-4929 / 3523-3645
Fax: (17) 3523-3645
E-mail: abran.sp@terra.com.br / abran@abran.org.br
http://www.abran.org.br
Localizand o um d ietista
Para encontrar um dietista registrado em sua região que possa fornecer
orientação nutricional, entre em contato com
u0 O seu médico para uma referência;
u0 Associação Brasileira de Nutrologia (ABRAN). (Peça referência de um
dietista registrado ligando ou visitando o website da ABRAN em www.
abran.org.br);
u0 O posto de saúde do seu bairro, o departamento de nutrição de uma
faculdade ou universidade regional ou estadual.Capítulo 17
Neste Capítulo
^ A cirurgia pode ajudar
Descobrindo quais cirurgias estão disponíveis
Decidindo se a cirurgia é recomendada para você
^ Escolhendo o que está no comércio
y s capítulos anteriores deste livro falam sobre dieta e exercícios como a
maneira mais saudável e segura de emagrecer. Mas e se você tiver
muitos quilos para emagrecer, digamos, mais de 45 quilos? E se a sua pressão
sanguínea estiver subindo e os níveis do seu colesterol estiverem mostrando
“Cuidado, Cuidado, Cuidado!” E se você tentou várias vezes emagrecer com
todos os métodos prescritos descritos por todo este livro, apesar de suas
tentativas, o seu peso tem deixado a sua família e o seu médico preocupados
e você tem se resignado a uma vida ditada e restrita devido ao seu tamanho?
A cirurgia de emagrecimento necessária medicamente pode trazer esperança.
Neste capítulo, observamos os tipos de opções cirúrgicas disponíveis, como
a cirurgia altera a sua anatomia interna, quem é candidato a ela e os riscos
associados a tal medida drástica.
Oferecendo Noi/as Opções para a
Obesidade Graõe
A cirurgia de emagrecimento (também conhecida como cirurgia bariátrica)
tem sido muito falada ultimamente. Celebridades conhecidas que diminuíram
visivelmente aos nossos olhos demonstraram o quanto esse tipo de
emagrecimento pode ser eficaz e rápido. Você pode até conhecer alguém que
já passou por esse procedimento. Quando os Institutos Nacionais de Saúde
(NIH) estabeleceram os critérios para o tratamento cirúrgico, em 1991, os
convênios começaram a cobrir as operações e o número de procedimentos
realizados aumentou.m
Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Uma estimativa de 97.000 pessoas passou pela cirurgia de emagrecimento em
2003, de aproximadamente 63.000 um ano antes. Na realidade, mais cirurgiões
estão treinando os procedimentos para redução de peso para tratar os
números crescentes de pessoas que desejam passar pela cirurgia. As novas
técnicas não exigem muita incisão. Embora os riscos das operações sejam
considerados aceitáveis, é importante observar que 10 a 25 entre 1.000
pacientes podem morrer após a cirurgia. Portanto, são exigidos
acompanhamento médico e monitoramento contínuo.
Além disso, o aspecto mais encorajador do procedimento é sua permanência.
As pessoas que se submetem ao procedimento evitam o peso, o que é mais
do que a maioria dos planos de dieta podem exigir. Todas essas boas notícias
criaram longas listas de espera para o procedimento - geralmente um ano ou
mais. Mas a cirurgia de qualquer tipo não deveria ser considerada simples, e
não é para todos.
A lipoaspiração (a remoção de gordura debaixo da pele com sucção) é um
procedimento cirúrgico cosmético e não é utilizado na redução de peso. A
lipoaspiração é utilizada para contornar áreas específicas em que a gordura
tende a se acumular. A cirurgia plástica pode ser feita seguida da rápida
cirurgia gástrica de emagrecimento para remover a pele em excesso.
0
guea cirurgia enVoiVe
Por muito tempo, a cirurgia gástrica para remover uma parte do estômago foi
utilizada para tratar úlceras ou câncer. Um efeito colateral notável do
procedimento foi que os pacientes geralmente emagreciam ou não
engordavam após suas cirurgias. Os médicos especularam que a remoção das
partes de um estômago saudável ajudaria os pacientes com sobrepeso a
emagrecer também. A premissa é óbvia: se um estômago normal mantém
cerca de seis xícaras de comida, e é feito para manter, digamos, algumas
colheres de sopa, menos calorias podem ser adquiridas por vez. Menos
calorias quer dizer que o peso é perdido. Não, não é uma cirurgia cerebral; é
uma cirurgia gástrica e é complicada.
Em essência, o canal que compõe o estômago, o intestino delgado e o intestino
grosso são refeitos e recolocados. Supondo que a sua memória das aulas de
anatomia do Ensino Médio esteja tão empoeirada quanto o seu álbum de fotos
desse período provavelmente também esteja, temos uma revisão a seguir.
Digestão normal
A digestão normal começa na boca quando você mastiga. É onde os
carboidratos começam a ser dissolvidos com o auxílio de uma enzima na
saliva. (Veja a Figura 17-1, que foi adaptada do material dos Institutos
Nacionais de Saúde assim como as outras figuras deste capítulo. Depois de
mastigar, o alimento viaja pelo esôfago até o estômago onde os ácidos
estomacais são misturados para dividir o alimento em partículas menores.
Depois que ele é dividido dessa maneira, o alimento pode ser empurrado
para o intestino delgado onde as enzimas são segregadas, o que transforma
as partículas de alimento em nutrientes que podem ser absorvidos.r
Capítulo 17: Quando a Cirurgia é a Unica Solução
Boca
Esôfago
Estômago
Duodeno
Figura
Intestino delgado
((jejuno e íleo)
Pâncreas
Intestino grosso
17-1:
Digestão
normal.
Existem três partes no intestino delgado: o duodeno (ligado ao estômago
onde o cálcio, o ferro e algumas vitaminas são separados), o jejuno (a
intersecção) e o íleo (ligado ao intestino grosso). O volume de absorção do
nutriente ocorre nas duas últimas partes. O intestino grosso é onde as
partículas de alimento, principalmente a fibra, são armazenadas até a
eliminação.
Digestão após a cirurgia
Quando as partes do trato digestivo normal são removidas, reconstruídas e
ligadas novamente, o caminho que o alimento faz é alterado e a quantidade
de nutrientes absorvida diminui. Quando falamos das calorias, isso é bom.
Mas a absorção reduzida de minerais e vitaminas importantes resulta em
deficiências e complicações. Veja a seção, “Compreendendo o Que Esperar
antes, durante e depois da cirurgia” mais à frente neste capítulo para saber
mais detalhes.
Os b en efícios da ciru rg ia pa ra em a grecer
A recompensa óbvia e perceptível da cirurgia é a perda de peso rápida e, em
sua maioria, permanente, que continua de um e um ano e meio a dois. A
maioria dos pacientes perde entre 30 a 40% de seu peso pré-operatório. As
melhorias da saúde resultantes da perda de peso são menos visíveis. As
vantagens da saúde são as mesmas ao perder peso por meios menos
extremos. Por exemplo.
195196 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
v* Redução da pressão sanguínea;
v* Normalização do colesterol e do triglicérides do sangue;
v* Melhora da função cardiovascular;
u* Normalização dos níveis de glicose e melhora ou desaparecimento dos
sintomas do diabetes tipo 2;
i> Nas mulheres, melhora das irregularidades menstruais, fertilidade e
incontinência urinária por estresse.
Assim como qualquer perda de peso, o que você não vê é o que faz essa
cirurgia valer a pena. Você pode não saber quais são as mudanças em seus
dados laboratoriais, mas você sente os resultados. Os espelhos e os assentos
do avião não serão mais uma ameaça.
Detalhando os Tipos de Cirurgia
Os primeiros procedimentos da década de 1960 desviaram o intestino
delgado. Os resultados eram imprevisíveis e, infelizmente, às vezes, fatais.
Métodos novos e mais seguros vêm sendo desde então desenvolvidos e
entram em uma das duas categorias: bandagem gástrica e restrição gástrica
com pouca absorção, também conhecida como gastroplastia.
Bandagem g á strica
Apenas o estômago é envolvido neste procedimento. Os grampos e bandas
são utilizados para reduzir a quantidade de alimento que o estômago
consegue manter. O estômago de um adulto normalmente mantém cerca de
seis xícaras de comida. A bandagem gástrica cria uma bolsa que inicialmente
mantém somente trinta gramas. Se o paciente seguir as restrições alimentares
pós-cirúrgicas, a bolsa se estica para manter 56 a 85 gramas. O intestino
continua a absorver normalmente os nutrientes - apenas um pouco menos
deles. São utilizadas duas técnicas:
