Bandagem Gástrica Ajustável (AGB). A mecânica deste método funciona
muito semelhantemente ao cinto que segura as suas calças. Depois de fazer
uma grande refeição (lembra do último Natal? Ou do último churrasco de
domingo?), você pode ter soltado o seu cinto para se sentir mais
confortável e provavelmente para deixar mais espaço para a sobremesa.
Assim como o nome dessa técnica implica, uma banda inflável é presa
em volta da parte superior do estômago semelhante ao cinto (veja a
Figura 17-2).
A banda é inflada com uma solução salina (sal) para apertá-la e regular a
velocidade que o alimento sai da nova bolsa estomacal para entrar no
que restou no antigo estômago e depois para o intestino. A banda pode
ser apertada ou solta conforme o necessário para manter a perda de
peso ou para melhorar o nível de conforto do paciente.r
Capítulo 17: Quando a Cirurgia é a Unica Solução
v* Gastroplastia Vertical com Bandagem (VBG). Esse tipo de restrição
gástrica é mais comum e mais bem-sucedida do que a AGB. A parte
superior do estômago, próxima ao esôfago, é dividida com grampos
gástricos para criar uma pequena bolsa, como mostra a Figura 17-3,
limitando a quantidade de alimento que pode ser comida por vez. Uma
bandagem também é utilizada nesse procedimento para criar uma
pequena abertura da bolsa, aproximadamente o tamanho de uma
moeda, para diminuir a frequência em que o alimento sai da bolsa. Isso
faz com que o paciente se sinta satisfeito por mais tempo.
As taxas de sucesso variam para a VBG. Cerca de 30% dos pacientes
atingem um peso normal, e 80% perde alguma quantidade de peso.
Infelizmente, depois de três a cinco anos, muitos pacientes ganham
novamente o peso perdido. O estômago é elástico, por isso comer
refeições cada vez maiores aumenta a bolsa.
Banda
Figura
17-2:
Banda­
gem
Gástrica
Ajustável
O risco de morte ou infecção resultante de complicações de ambas as
cirurgias de restrição gástrica é menor que 1%. Porém, o vôm ito é comum
logo após a cirurgia, principalmente se o alimento não for bem mastigado. A
dor abdominal e a dor estomacal também são comuns em ambas. Além disso,
os grampos utilizados na VBG para fechar uma parte do estômago podem
romper e em um pequeno número de casos, os ácidos estomacais podem se
infiltrar no abdômen e necessitar de cirurgia emergencial para reparar o
vazamento. Com o tempo, a bandagem utilizada na AGB pode se soltar ou
afrouxar e perder sua elasticidade com as inflações repetidas, portanto, ela
não ficará inflada e apertada. Esses são alguns dos motivos para essas
cirurgias não serem utilizadas com tanta frequência quanto o bypass gástrico.
197198 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Grampos
Esôfago
Pequena Bolsa Estomacal
Banda
Figura
17-3:
Gastro-
plastia
Vertical
com
Banda­
gem
Estômago
Duodeno
G astroplastia
Uma melhoria sobre a bandagem gástrica é o que o nome implica, desvia o
estômago e parte do intestino delgado. Com a gastroplastia, a perda de peso
é melhor e é provável que mais pacientes evitem grande parte do peso
perdido. A diversão biliopancreática e Y de roux são os dois tipos de
gastroplastia.
u0 Diversão biliopancreática (DBF): “Se você não puder absorver as
calorias, você emagrece,” é o pensamento por trás dessa técnica. O
tamanho do estômago é reduzido assim como na cirurgia de bandagem
gástrica e é ligado, diretamente, à última parte do intestino delgado, o
íleo. Essa cirurgia é muito agressiva, portanto emagrecer é
impressionante em pacientes que perdem 75 a 80% de peso em excesso.
A Figura 17-4 ilustra o que a operação envolve.
v0 Y de Roux: esse é o procedimento mais comumente utilizado nos
Estados Unidos para emagrecer. A parte superior do estômago é restrita
e toda a parte inicial dos intestinos é retirada do trato digestivo.
Portanto, alguns, mas não todos, nutrientes de uma refeição - o volume
do qual também é reduzido - são absorvidos.
Você pode ver como é o desvio Y de Roux na Figura 17-5.
Muitos cirurgiões removem rotineiramente a vesícula biliar durante a
gastroplastia. Isso é feito para evitar a realização de outra cirurgia se o
paciente desenvolver pedras biliares - que são comuns. É muito semelhante a
remoção do apêndice ao fazer qualquer cirurgia abdominal.r
Capítulo 17: Quando a Cirurgia é a Unica Solução
Remanescente da Bolsa
Parcialmente Removida
Duodeno
Jejuno
Figura
Passagem
17-4:
Diversão
Biliopan-
creática.
Cólon
Esôfago
Pequena Bolsa
Estômago
Figura
17-5:
Gastro-
plastia em
Y de Roux
Duodeno
Os dois tipos de cirurgia de desvio gástrico vêm com riscos e complicações. Os
ácidos estomacais se infiltram no abdômen e é necessária cirurgia emergencial
para reparar o vazamento. A cirurgia adicional pode ser necessária se a cicatriz
do tecido formar e restringir ou bloquear a abertura estreita entre a bolsa
estomacal e os intestinos. Pedras biliares podem ser formadas após uma rápida
perda de peso. A anemia com deficiência de vitamina B12 e de ferro ocorre em
mais de 30% dos pacientes. Os pacientes que passam pela DBP enfrentam
riscos adicionais: 30 a 50% tornam-se deficientes em vitaminas de gordura
solúvel, que, normalmente, são absorvidas no meio do intestino e de 3 a 5%
ficam mal nutridos devido à falta de proteínas e de calorias totais, o que requer
hospitalização. Menos comum, mas ainda problemático após um método
cirúrgico é o dumping. A válvula pilórica (que regula a frequência em que o
alimento entra no intestino) é desviada, por isso, às vezes, o alimento sai do
estômago muito rapidamente e é “despejado” na última parte do trato
digestivo. Isso resulta em adrenalina sendo liberada, e causa sensação de
desfalecimento, palpitações e suor até uma a uma hora e meia ou duas depois
de comer, especialmente se o paciente comeu alimentos com alta quantidade
de açúcar ou gordura. A diarreia e o mau odor das fezes também são comuns.
mParte V: Obtendo Ajuda Externa
Apesar de todas essas desvantagens, o sucesso da gastroplastia é
impressionante. A maioria dos pacientes perde cerca de 60% de seu peso
inicial. Porém, é possível ganhar parte do peso perdido de três a cinco anos
após a operação, principalmente se o paciente não seguir as recomendações
médicas pós-operatórias com rigor.
Reconhecendo quem é um Bom
Candidato para a Cirurgia
Embora a cirurgia quase pareça rotineira e possa parecer uma maneira mais
fácil de emagrecer do que contar as calorias, isso não significa que a cirurgia
está livre de riscos ou que é simples. Também não significa que você não tem
de trabalhar ativamente para manter o seu novo peso. Os critérios dos
Institutos Nacionais de Saúde (NIH), considerando quem é um bom candidato,
são específicos e claros. Se você não puder responder sim para todas as
perguntas a seguir, você ainda não está pronto para realizar uma cirurgia.
u* O seu IMC é maior que 40? Isso é traduzido para aproximadamente 45
quilos ou mais de sobrepeso. (Leia o Capítulo 3 para saber como calcular
o seu IMC.) Você pode ser um bom candidato se o seu IMC estiver entre
35 a 40 e se você tiver outros problemas de saúde, como pressão alta,
colesterol e triglicérides altos, apneia do sono, diabetes tipo 2 ou outros
problemas cardiovasculares graves. (O Capítulo 2 entra em detalhes
sobre esses riscos a saúde.)
v* Você já tentou outros métodos para emagrecer? Você mudou os seus
hábitos alimentares, aumentou a sua atividade física e tomou
medicamentos. Você engordou e emagreceu repetitivamente grandes
quantidades de peso, mas o seu IMC ainda está em “perigo.”
v* O seu peso está afetando a sua qualidade de vida? Ele está interferindo
na maneira em que você desempenha o seu trabalho ou que você se
compromete com as atividades diárias de sua rotina? O seu peso está
fazendo com que você se prive de momentos com a sua família?
A sua obesidade não é resultado de um distúrbio endócrino? Quer
dizer, que você não tem uma condição da tireoide que faz com que você
ganhe peso.
v* Você usa álcool e remédios com responsabilidade? As pessoas que
abusam deles são considerados em alto risco, pois são mentalmente
instáveis.
v* Você deseja esperar pelo menos um ano depois da cirurgia para ficar
grávida? Enquanto você está perdendo grande parte do peso, não haverá
nutrição suficiente para dar suporte a um feto em desenvolvimento.
u* Você está pronto para fazer o compromisso eterno de manter os
resultados? O exercício físico regular e um novo plano alimentar são
necessários após a cirurgia. (Veja a seção a seguir.)r
Capítulo 17: Quando a Cirurgia é a Unica Solução
O risco médico de cada pessoa é diferente e apenas você e sua equipe médica
poderão determinar se os benefícios da cirurgia para emagrecer são mais
importantes do que o risco.
Compreendendo o
Durante e Depois da Cirurgia
gEsperar A
Depois que você e o seu médico decidem que a cirurgia deve ser considerada,
você acabou de começar a longa estrada a caminho do procedimento real.
Nessa altura, são realizados exames, visitas aos especialistas e muitas
perguntas para fazer e responder ao seu médico.
Os pacientes pesando mais que 225 quilos podem precisar emagrecer antes
que a operação aconteça. Na realidade, os planos alimentares pré e pós-
operatórios serão discutidos em detalhes antes do procedimento. Da mesma
forma, a avaliação e o suporte psicológico podem ser necessários. E claro,
você desejará garantir que as pessoas que você ama estarão te apoiando
nessa grande etapa que você está considerando.
*
Para ajudá-lo a entender melhor o processo, esta seção explica rapidamente o
que acontece antes, durante e depois da cirurgia.
A n tes da ciru rg ia
Você será avaliado cuidadosamente. Os exames serão feitos para verificar sua
saúde cardiovascular e endócrina e se os seus pulmões e o sistema digestivo
estão funcionando bem. Uma avaliação psicológica determinará se você
responderá bem às mudanças em sua aparência e à imagem corporal após a
cirurgia. Um dietista determinará seu histórico dietético e o instruirá em seu
plano alimentar pós-operatório. Provavelmente, você terá várias consultas com
um dietista, que o ajudará a entender as principais mudanças que você
precisará fazer na maneira de comer. O sucesso de sua cirurgia depende do
quanto você deseja seguir as recomendações da dieta.
Recomendamos que você converse com outras pessoas que passaram pela
cirurgia que você está considerando. Além disso, não se esqueça de conversar
com as pessoas importantes em sua vida para ver o que elas pensam de sua
decisão para realizar o procedimento. Finalmente, verifique alguns sites na
internet relacionados à cirurgia bariátrica. A Sociedade Brasileira de Médicos
Bariátricos têm uma boa explicação sobre a cirurgia em h t t p : //www. s b c b .
o r g . b r / p a c ie n t e s _ d u v id a s _ f re q u e n te s . php. Outros sites que trazem
boas informações básicas são o h t t p : //www. f r a n c o e r i z z i . com .br/ e o
h t t p : / / m e d ic a is u it e . e i n s t e i n . b r / c e n t r o b a r i a t r i c o . a sp .
Muitos convênios de saúde podem cobrir a despesa da cirurgia bariátrica.
Porém, encontrar isso é importante, pois a tabela pode passar de $15.000
para $20.000 ou mais dependendo das complicações e do estado de saúde do
indivíduo. A maioria dos convênios de saúde utiliza os critérios do N1H que
eu listo na seção anterior para determinar a elegibilidade. Além disso, a
cobertura varia entre as empresas, portanto não se esqueça de conversar
com a pessoa que fornecer o plano para você.Parte V: Obtendo Ajuda Externa
õ u m n te a ciru rg ia
Você será submetido à anestesia geral e a cirurgia poderá ser realizada em
uma das duas formas:
v* Cirurgia tradicional aberta que precisa da incisão de 15 a 20 cm de
comprimento e necessita de quatro semanas de “repouso” para
recuperação.
u* Cirurgia bariátrica laparoscópica é mais comum e menos invasiva.
Incisões pequenas, menores do que dois centímetros e meio de
comprimento, são realizadas no abdômen para que os instrumentos sejam
passados por ali. Essa técnica é menos dolorosa, o medo diminui e o
tempo de recuperação é mais rápido. A recuperação da bandagem gástrica
laparoscópica é de aproximadamente uma a duas semanas na gastroplastia
- no entanto, sua recuperação real depende de outras condições de saúde
que você tem. A cirurgia laparoscópica não serve para todos. Certas
condições médicas e a presença de cicatriz no tecido proveniente de
cirurgia anterior podem excluir a opção laparoscópica em alguns
pacientes. O seu médico decidirá que tipo de operação deve ser realizado.
D epois da ciru rg ia
Muitas coisas serão diferentes após a cirurgia. Você encontrará tanto as
mudanças físicas quanto emocionais. Esta seção examina ambas.
Mudanças físicas
Suas primeiras semanas em casa necessitarão de uma dieta específica e de
suplementos vitamínicos. Os alimentos precisarão ser leves ou semilíquidos,
como o queijo cottage, o purê de batatas e os ovos mexidos. Você pode
receber a prescrição de um shake com alta proteína, pois cicatrizar a incisão
cirúrgica é crucial. Depois de cerca de duas semanas, seu dietista o ajudará
na transição para alimentos sólidos. Se a carne e os produtos derivados do
leite causar desconforto (eles causam em muitas pessoas logo após a
cirurgia), outra fonte de proteína será indicada para você, provavelmente um
suplemento. Ao adicionar novos alimentos, tente uma colherada por vez.
Geralmente, por, pelo menos, o primeiro ou os dois meses após a cirurgia, é
recomendado que os alimentos e as bebidas a seguir sejam eliminados de sua
dieta, pois eles podem causar irritação e desconforto estomacal:
v* Álcool;
Bebidas que contêm cafeína como café e chá;
v* Bebidas com gás;
v* Alimentos e sucos cítricos;
u* Frutas e verduras cruas, exceto as bananas;
v* Cascas de frutas e verduras;
v* Açúcar e outros adoçantes como o molasso, geleias e conservantes.r
Capítulo 17: Quando a Cirurgia é a Unica Solução
A cirurgia reduz drasticamente o tamanho do seu estômago, por isso as suas
refeições terão de ser menores do que uma xícara. Portanto, você terá de fazer
pequenas refeições durante o dia. Além disso, você terá de reduzir o ritmo em
que come, pois deverá mastigar lentamente e completamente.
Em vez de tomar uma bebida junto com a refeição, você precisará dar
pequenos goles meia hora depois de comer, no mínimo. O seu estômago estará
muito pequeno para manter os líquidos e os sólidos de uma vez e dar espaço
para os líquidos nas refeições reduz a chance de vômitos. Você também
precisará restringir frituras e alimentos açucarados para evitar o dumping, que
eu explico na seção “Gastroplastia”, anteriormente neste capítulo.
Se você passar pela cirurgia de desvio, receberá a prescrição de uma vitamina e
de um suplemento mineral, pois não poderá mais absorver todos os nutrientes
dos alimentos que você comer. O seu dietista o ajudará a garantir que as
escolhas alimentares que você está fazendo fornecem as proteínas adequadas.
Mudanças emocionais
Após a operação, você precisará de roupas novas e talvez de um novo corte de
cabelo. Mas essas coisas são externas. Os ajustes emocionais serão menos
visíveis, mas igualmente significantes. Esse é um dos motivos de você precisar
de uma avaliação psicológica antes da cirurgia, e porque você pode precisar de
aconselhamento em seguida também.
Você terá de mudar o que você come e a quantidade que você pode administrar
por vez. Isso pode gerar estresse em restaurantes e na frente de colegas de
trabalho ou de sócios. Sua nova forma pode causar ansiedade e tensão em
situações sociais que eram fáceis de lidar quando você era uma pessoa grande.
Outros efeitos colaterais desagradáveis (mas que
não ameaçam a vida) da cirurgia gástrica
u* Intolerância ao carboidrato: arroz, massas
e pão não são bem tolerados logo após a
cirurgia. As bolachas e o cereal são bons
substitutos até a tolerância melhorar.u* Queda de cabelo: isso pode ocorrer de
dois a três meses após a cirurgia. Confor­
me o seu peso estabiliza e você pode co­
mer mais alimentos com proteínas, a que­
da capilar deve ser resolvida. Evite
tratam entos capilares como permanentes
etonalizações.
v* Constipação: você estará comendo por­
ções pequenas de alimentos com pouquís­
sima fibra, por isso os movimentos dos in­
testinos serão menores e mais difíceis. Um
amolecedor fecal pode ser recomendado.v* Perda muscular: quando a perda de peso é
rápida, a proteína, a gordura não é preferi­
da para ter energia. Você pode reduzir a
perda muscular se exercitando rotineira­
mente.
Desidratação: o vômito é comum, e o ta ­v* Intolerância à proteína: carnes vermelhas
e leite geralmente não são bem tolerados.
Comê-los ao início de uma refeição, às ve­
zes ajuda.
Você deve ficar alerta a alguns efeitos colate­
rais que não chamam a atenção nesse tipo de
cirurgia:
manho do seu estômago é muito pequeno,
por isso beber grandes quantidades de
água é difícil. Pequenos goles de água en­
tre as refeições ajudarão.20L Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Da mesma forma, seus amigos e a sua família - mesmo o seu cônjuge - podem
tratá-lo diferentemente. Talvez você se veja diferentemente em resposta a
reação deles em relação a você. Você pode ser confrontado com expectativas
maiores como uma pessoa magra. Você poderá ser mais físico com seus filhos
(e cônjuge) e eles poderão exigir mais sua atenção.
Você será confrontado com muitas mudanças - a maioria delas positiva.
Porém, qualquer mudança, não importa o quanto ela seja boa, ainda é
estressante. Não se esqueça de pedir a ajuda que você precisar dos
profissionais médicos e/ou seu próprio sistema de apoio pessoal. Finalmente,
lembre-se de que você precisará fazer visitas regulares de acompanhamento
no primeiro ano. Muitos pacientes também precisam de cirurgia plástica para
remover a pele em excesso que perdeu elasticidade.Capítulo 18
Usando Remédios para
Controlar o Peso
Neste Capítulo
Determinando se o remédio pode ajudar
Avaliando a prescrição das opções de remédios
^ Decidindo sobre remédios
^ Conhecendo os riscos e os limites do uso de remédios
M M sar remédios para emagrecer não é nada novo. Na década de 1950 e de
1960, as pessoas tomavam muitos comprimidos dietéticos, a maioria
derivada da anfetamina (aceleradora). O vício e o abuso eram comuns,
portanto, os médicos pararam gradualmente com a prescrição de remédios
para emagrecer.
Muito tempo depois disso, a dieta e o exercício, não a terapia com remédios,
foram formas preferenciais de tratamento. Mas, em 1973, a Administração de
Alimentos e Medicamentos (FDA) aprovou um novo remédio para emagrecer.
Seu nome era fenfluramina (Pondimin). Em seguida, apareceu o desfenfluramina
(Redux), em 1996. Alguns médicos prescreveram a fentermina (um tipo
diferente de remédio para emagrecer em uso desde 1959) em combinação com
a fenfluramina, e o remédio ficou conhecido como fen-phen. A fentermina
também tem sido utilizada em combinação com a desfenfluramina (também
conhecida como dexfen-pherí). Mas, em setembro de 1997, depois de estudos
sobre a doença severa da válvula cardíaca, os fabricantes da fenfluramina e da
desfenfluramina recolheram os remédios do mercado. As prescrições não eram
mais escritas para o Redux, Pondimin ou fen-phen.
Vários anos se passaram desde que qualquer novo remédio para dieta fosse
aprovado. A Sibutramina (nome comercial Meridia) e o Orlistat (nome
comercial Xenical) são os remédios mais novos sendo prescritos. Uma fila
dos outros está em desenvolvimento ou aguardando aprovação da FDA e
vários remédios atualmente usados para outras condições também estão
mostrando a promessa de emagrecimento. Mas você não precisa de uma
receita para encontrar remédios que dizem ajudar a emagrecer - muitos
remédios estão disponíveis para comprar por conta. Eles podem ajudá-lo a
emagrecer? Este capítulo dá o escopo.206 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Redux, Redux
Durante o ano e meio que a fenfluram ina
(Pondimin) e a desfenfluram ina (Redux) foram
usadas como remédios para em agrecer, 14
milhões de receitas foram prescritas. Os re­
médios aumentaram os níveis de serotonina
— uma substância química cerebral neuro-
transm issora que é associada à melhora do
humor e possui um papel no sistema de res­
posta do apetite e da saciedade.
As pessoas em agreceram com esses remé­
dios, mas, em setembro de 1997, a FDA pediu
que eles fossem retirados do mercado, pois
estava ficando claro que tom ar os remédios,
sozinhos ou combinados, estava associado
com problemas fatais nas válvulas cardíacas.
Na realidade, os pacientes que tomaram o re­
médio tinham 30% de chance de desenvolver
anorm alidades nas válvulas cardíacas, geral­
mente sem sintomas.
A FDA aconselha que qualquer um que tomou
o Pondimin ou o Redux ou a fen-phen deve fa ­
zer um ecocardiogram a (ECG) — mesmo se o
indivíduo não mostrou sintomas de doença
cardíaca ou pulmonar, como insuficiência
cardíaca ou falta de ar. A realização de um
ECG é particularm ente importante antes de
passar por um procedim ento invasivo. Mesmo
um procedim ento dentário pode liberar bacté­
rias na corrente sanguínea. Os resultados do
ECG podem ajudá-lo a determ inar se o tra ta ­
mento antibiótico é necessário para prevenir
a endocardite bacteriana, uma infecção po­
tencialm ente fatal do revestimento cardíaco.
Compreendendo Como Funcionam os
Remédios Atua is para Emaqrecimen to
A maioria dos remédios para emagrecer que a FDA aprova funciona reduzindo
o apetite. Mas o mecanismo de ação dos remédios disponíveis hoje é muito
mais complexo do que aquele dos antigos comprimidos e dos comprimidos
dietéticos da década de 1950 e de 1960, a maioria dos quais era anfetaminas
(estimulantes do sistema nervoso central, comumente conhecidos como
aceleradores). Eles ainda são receitados, mas devido ao abuso e ao vício em
potencial, eles raramente são usados para emagrecer.
A nova geração de remédios que regulam o apetite funciona em substâncias
químicas cerebrais (chamados de neurotransmissores) para reduzir
parcialmente o apetite e, portanto, reduzir a quantidade de alimento que você
come. Outra classe de remédios contra a obesidade, conhecida como inibidores
da lípase, exerce um efeito na gordura diretamente no trato gastrointestinal. Os
inibidores da lípase funcionam bloqueando a absorção de gordura. E então o
preparo de dietas por conta age como estimulantes para diminuir o seu apetite
ou como agentes volumosos que fazem a pessoa se sentir satisfeita.
Os remédios para emagrecer não funcionam sem mudanças no estilo de vida.
Os remédios para diminuição do apetite devem ser combinados com
atividade física e uma dieta com redução de calorias. Pense nesses remédios
como suportes - não substitutos - para o seu programa de emagrecimento.Capítulo 18: Usando Remédios para Controlar o Peso
Decidindo se a Prescrição de Remédios
para Emagrecer Serde para Você
Antes de prescrever um remédio para ajudar a emagrecer, o seu médico faz um
histórico médico cuidadoso e um exame médico. Ele pergunta se algum dos seus
parentes tem doença cardíaca ou diabetes. O seu médico também calcula o seu
índice de Massa Corporal (IMC). (Para ver uma explicação sobre o IMC e
descobrir como calcular o seu, leia o Capítulo 3.) O resultado desse cálculo é a
orientação primária para determinar se você é candidato para remédios
prescritos. Se você tiver um IMC de 30 ou maior (ou 27 ou maior se você tiver
doença cardíaca, diabetes ou outros fatores que tornariam o seu peso um risco a
saúde), você é um candidato em potencial para tomar remédios para emagrecer.
O aconselhamento dietético de um dietista registrado sempre deve ser
fornecido ao longo da medicação para emagrecer.
Para determinar qual - se houver algum - remédio para emagrecer pode
funcionar para você, o seu médico precisa saber se você
v* Está grávida ou amamentando;
u* Tem um histórico de abuso de drogas ou álcool;
v* Tem histórico de algum distúrbio alimentar;
u* Tem um histórico de depressão grave ou de transtorno maníaco
depressivo;
v* Toma um inibidor monoamina oxidase (M AO ) ou algum outro tipo de
medicamento antidepressivo;
v* Tem dores de cabeça e enxaquecas e toma remédio para elas;
u* Tem uma condição médica instável como glaucoma, diabetes, pressão
alta ou doença cardíaca ou condição cardíaca, como batimento cardíaco
irregular;
v* Fará cirurgia que precisará de anestesia geral.
Depois que você tomou o remédio por aproximadamente quatro semanas, o seu
médico agenda outra visita para ver se a prescrição está funcionando e avalia os
seus efeitos em sua saúde geral. Uma perda de Vi quilo por semana é
considerada como o remédio “funcionando.” Se o remédio não funcionar na
terceira a sexta semana de tratamento apesar dos ajustes na dosagem, são altas
as chances de o remédio nunca funcionar em você. O seu médico dirá para você
parar de tomar o remédio que está tomando e pode sugerir que você tente outro.
Poucas pessoas severamente obesas alcançam os pesos ideais de seus
corpos utilizando somente os remédios disponíveis no momento. Mas, para
esses indivíduos, mesmo uma perda de peso modesta de 5 a 10% de seus
pesos corporais iniciais pode melhorar a saúde e reduzir os fatores de riscoParte V: Obtendo Ajuda Externa
de doenças. Os remédios atuais para emagrecer não são recomendados para
pessoas com pouco sobrepeso, a não ser que elas tenham problemas se o seu
peso extra se agravar. Esses remédios não devem ser tomados somente por
razões cosméticas. Você e o seu médico devem pesar o risco de efeitos
colaterais potenciais do remédio e os benefícios do emagrecimento resultante
do tratamento.
Usando Remédios com Prescrição
Continue lendo para saber sobre os remédios com prescrição específica para
emagrecer.
Ordstat(n om e
comercia
O Orlistat, o mais novo dos remédios, funciona no trato intestinal. Ele não
reduz o apetite, mas reduz a quantidade de gordura que pode ser absorvida
durante a digestão. Estudos mostram que as pessoas que usam o Orlistat
podem perder cerca de 9% de seu peso inicial no curso de um ano.
O remédio funciona evitando a digestão completa de gordura; cerca de um
terço da gordura em uma refeição é expulso. As vitaminas com gordura
solúvel também são eliminadas dessa refeição; portanto é recomendado
tomar um multivitamínico.
Os efeitos colaterais não são agradáveis se você comer uma refeição
contendo altas quantidades de gordura: mudanças nos hábitos intestinais,
liberação de óleo, liberação de gases, necessidade urgente de ir ao banheiro e
fezes oleosas. Esses efeitos colaterais tendem a ocorrer após o consumo de
uma refeição contendo quantidades maiores de gordura e tendem a diminuir
com a continuidade do tratamento.
Antes de receitar o Xenical, o seu médico desejará saber se você
v* E menor de 16 anos de idade;
*
u* E alérgico a algum remédio, alimento ou corantes;
Toma algum outro remédio para emagrecer;
u* Toma ciclosporina, que diminui os efeitos do sistema imunológico do
seu corpo ou coumadin, um anticoagulante;
v* Toma algum outro remédio (incluindo aqueles não prescritos pelo seu
médico);
v* Tem transtorno de malabsorção crônica que evita a absorção de
nutrientes do alimento;
u* Toma algum suplemento dietético, incluindo produtos com ervas;
v* Está grávida, planejando ficar grávida ou amamentando;
u* É anoréxica ou bulímica.Capítulo 18: Usando Remédios para Controlar o Peso
S ib u tra m in a * (n om e co m e rcia l:
A Sibutramina é aprovada pela FDA tanto para emagrecer como para manter o
peso. Ele funciona em substâncias químicas cerebrais para reduzir o apetite e
dá a sensação de saciedade. Estudos mostraram que a sibutramina pode ajudar
as pessoas a emagrecer e a manter a perda, mas a perda de peso tende a
aumentar depois de um ano, com uma perda de 10% do peso inicial. Isso é
suficiente para produzir benefícios mensuráveis à saúde, mas, provavelmente,
não uma perda suficiente para satisfazer uma imagem corporal “ideal.”
O remédio pode elevar tanto a pressão sanguínea quanto a ritmo cardíaco. Na
realidade, o grupo de defesa de direitos, Grupo de Pesquisa da Saúde Pública do
Cidadão, pediu à Administração de Alimentos e Medicamentos (FDA) tirar a
Sibutramina do mercado. (No Brasil a Anvisa em 30/03/2010 restringiu a venda, e
o mesmo somente poderá ser comprado com a receita azul, de controle especial
cuja cópia fica retida na farmácia). Foram atribuídas cerca de 30 mortes para o
remédio e cerca de 400 reações adversas graves. O parecer da FDA está pendente.
Antes de receitar o Meridia, o seu médico desejará saber se você
v* É menor de 16 anos de idade;
u* Toma remédios prescritos chamados inibidores da monoamina oxidase
(IMAOs) contra depressão ou Mal de Parkinson;
u* Toma outros remédios para emagrecer que agem no cérebro (por
exemplo, fentermina), incluindo remédios prescritos e por conta, assim
como produtos herbáceos;
v* Está sendo tratado de pressão alta, doença cardíaca, do fígado ou do rim;
v* Está grávida, planejando ficar grávida ou amamentando;
v* Anoréxica ou bulímica;
v* Toma algum suplemento dietético, incluindo produtos herbáceos;
v* Tem algum distúrbio ocular chamado glaucoma de ângulo fechado,
porque o remédio pode provocar a dilatação prolongada da pupila.
A principal desvantagem ao usar o Xenical ou o Meridia é que a perda de
peso alcançada é muito modesta, cerca de 1 a 2 quilos por mês. Além disso,
esses remédios são muito caros (cerca de $200 para uma receita mensal) e
geralmente não são cobertos pelos convênios.
O utros in ib id ores do a p e tite
Os seguintes inibidores do apetite estão atualmente à disposição com receita:
Dietilpropiona (nomes comerciais Tenuate e Tenuate Dospan);
v* Benzfetamina (Didrex);
* O medicamento Sibutramina, a partir de 2010, está proibido na Europa em virtude de estudos que com­
provaram o aumento considerável de enfarte ou derrame em pacientes que o utilizam.Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Fendimetrazina (nomes comerciais Bontirl, Plegine, Prelu-2 e
X-Trozine);
v* Fentermina (nomes comerciais Apidex-P, Fastin, Ionamin e Oby-trim).
Em estudos que combinam esses remédios, dieta e exercício com exames a
longo prazo (mais do que seis meses), cerca de três quartos dos
participantes emagrecem cerca de 5% de seu peso inicial, cerca da metade
perdida de 10% e cerca de um terço perdido de 15%. Todos os medicamentos
vêm com efeitos colaterais, por isso a FDA aprovou esses inibidores do
apetite apenas para uso a curto prazo - geralmente, apenas de algumas
semanas a alguns meses. Porém, alguns médicos os receitam para uso
off-label (Continue lendo para ver a explicação deste termo).
A FDA regula a maneira que o fabricante pode anunciar ou promover um
remédio. Esses regulamentos restringem a capacidade de o médico prescrever o
remédio para condições diferentes, em doses maiores, ou por períodos de tempo
diferentes. A prática de prescrever remédio por períodos de tempo não
aprovados ou em condições não aprovadas é conhecida como uso off-label (não
indicado). Usar mais de um remédio inibidor do apetite de uma vez (tratamento
com remédios combinados) ou usar um remédio inibidor do apetite aprovado
atualmente por mais de algumas semanas também é considerado uso off-label.
(Porém, o Meridia e o Xenical são aprovados por uso em longo prazo.)
A n tidepressiéos
Alguns antidepressivos (principalmente o fluoxetina - nome comercial Prozac e
Sertralina - nome comercial Zoloft) têm sido estudados como remédios
inibidores do apetite. Em estudos, os pacientes tomando antidepressivos para
reduzir o apetite perderam quantidades modestas de peso por até seis meses.
Mas a maioria atingiu o ápice após os quatro meses e tinham a tendência de
ganhar o peso novamente enquanto ainda estavam tomando os remédios.
Porém, a terapia com Prozac foi eficaz no tratamento de distúrbios alimentares.
(Leia o Capítulo 21 para saber mais sobre os distúrbios alimentares.)
A bupropiona (nome comercial Wellbutrin) parece promissora para o
emagrecimento. Também é um antidepressivo, mas não funciona da maneira
que o Prozac e o Zoloft funcionam. Testes clínicos estão em execução.
Usando rem édios não d ie té tico s com o
rem édios d ie té tico s
Os remédios que são usados para controlar compulsões, como o topimmato
(nome comercial Topamax) e o Zonisamida (nome comercial Zonegran), também
reduzem a quantidade de comida que os pacientes comem. Os pacientes que
tomam remédios perdem o apetite e, portanto, emagrecem. Os dois remédios
estão sendo testados em pacientes obesos que não têm compulsões.
O Glucofage (nome comercial Metformin) é um remédio usado para tratar o
diabetes tipo 2. O remédio ajuda o diabético inibindo a quantidade de glicose
que seu fígado produz e deixa as suas células mais eficientes ao usar aCapítulo 18: Usando Remédios para Controlar o Peso
glicose. O remédio está sendo estudado em crianças e adultos obesos, mas
não diabéticos, para determinar a eficácia que ele pode ter na perda de peso.
Axokine é um remédio de uma nova marca que tem um modo único de ação.
Estava sendo desenvolvido para tratar a doença de Lou Gehrig, mas um efeito
colateral era a perda de peso. O remédio parece funcionar no trajeto da
leptina, um sistema que sinaliza o cérebro dizendo a você quando parar de
comer. Pessoas obesas têm resistência a leptina. Axokine pode deixar o
trajeto da leptina mais eficiente. Testes estão em execução e o fabricante
esperava aprovação da FDA ao final de 2004.
Comprando Remédios por Conta Própria
A maioria dos remédios por conta própria tem um ou mais ingredientes que
eu descrevo nas seções a seguir. A caixa pode não dizer muito sobre os
componentes que eles contêm, portanto, lembre-se de ler a bula.
Estudos a longo prazo estão sendo conduzidos na segurança ou eficácia de
remédios por conta. Ervas em pacotes para emagrecer estão enchendo as
prateleiras. As preparações naturais não têm rótulos com as quantidades de
ingredientes ativos, logo, saber a quantidade de um remédio que você está
tomando é quase impossível. Lembre-se de que somente porque um produto
é natural isso não significa que ele é seguro. Muitas preparações combinam
vários ingredientes que descrevemos nas seções a seguir. Não se esqueça de
dizer ao seu médico e farmacêutico exatamente o que você está tomando
para que as interações medicamentosas ou testes inválidos em laboratórios
possam ser evitados.
5 -fiid ro ri trip to fa n o (5 -H T P )
5-HTP é um composto formado durante a síntese da serotonina do triptofano.
A serotonina é associada a sentimentos de calma e saciedade. Estudos
usando esse metabólito em humanos são inconclusivos, mas alguns
especialistas estão preocupados porque qualquer remédio que eleva os
níveis de serotonina pode estar associado com os mesmos tipos de riscos
vistos em prescrições de inibidores do apetite.
A FDA descobriu impurezas em suplementos de 5-HTP. Uma dessas impurezas é
semelhante a uma descoberta nos suplementos L- triptofano que foi conectada
a síndrome eosinofilia-mialgia (EMS), uma doença grave que pode resultar em
morte. O L-triptofano foi retirado do mercado devido à contaminação.
Conclusão: Não recomendado
P ico tin a to de crom o
O cromo é necessário para o metabolismo da insulina e exerce um pequeno papel
na produção de energia. Ele é encontrado em cogumelos, brócolis e em batatas.
Mas o picolinato de cromo é um composto sintético. Não há uma permissão
dietética recomendada para o cromo e as deficiências são extremamente raras.Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Os suplementos aumentam os níveis de cromo significativamente, o que pode
levar ao dano cromossômico e pode ser ligado a falhas no rim.
Conclusão: Não recomendado.
A efedrina, que é estruturalmente semelhante às anfetaminas, é o ingrediente
ativo na efedra, que é normalmente conhecida com o ma huang. Você pode
ver a efedrina, a efedra ou o ma huang listados nos rótulos de alguns
remédios naturais de emagrecimento e em redutores de gordura. As doses de
efedrina que são suficientes para provocar perda de peso também podem
causar tremores, induzir a fortes dores de cabeça, arritmias cardíacas e
aumentar a pressão - principalmente quando combinados com a cafeína,
como geralmente é no preparo de dietas por conta.
A efedra foi ligada a mais de 800 incidentes incluindo pressão alta, fortes
dores de cabeça, anormalidades no ritmo cardíaco, compulsões, ataques
cardíacos e mortes. A morte, em 2003, de Steve Bechler, um arremessador do
Baltimore Orioles, foi relacionada à efedra. Os derivados da efedra também
registraram a produção de apendicite aguda e outras doenças do fígado não
explicadas. A FDA tem pouco poder para regular a venda ou o uso da efedra,
pois entra no Ato do Suplemento Dietético, que permite a venda de tais
preparos como alimentos.
A FDA propôs um rótulo de aviso para os produtos que contêm efedra. A
frase exata ainda estava em desenvolvimento quando este livro estava sendo
escrito, mas espera-se incluir os seguintes avisos:
v* A efedra está associada a reações adversas graves.
v* O risco do uso da efedra aumenta com a dose que você toma, com a
quantidade de exercício que você faz e se você estiver tomando outros
estimulantes, como a cafeína.
v* As pessoas que têm doenças cardíacas e pressão alta devem evitar a
efedra.
As autoridades de saúde estão preocupadas que a forte pressão política evite
a aprovação dos rótulos com o já fez no passado.
Conclusão: Não recomendada
Guaraná
O guaraná é vendido como um redutor de gordura e é um estimulante do
metabolismo, mas seu componente ativo é basicamente a cafeína - 100
miligramas de guaraná têm quase a mesma quantidade de uma xícara de café.
Ingerido sozinho, provavelmente o guaraná não é perigoso.Capítulo 18: Usando Remédios para Controlar o Peso
O guaraná geralmente é usado em preparos naturais em combinação com a
efedra, deixando a efedra ainda mais poderosa e perigosa. Essa combinação
aumenta o risco de pressão alta, derrame e morte.
Conclusão: Não é mais eficaz do que a cafeína para emagrecer.
Fenitpropanolam ina
Você não verá mais muitos remédios para emagrecer por conta no mercado
com a fenilpropanolamina (PPA). O Acutrim e o Dexatrim removeram o
remédio voluntariamente e a FDA está considerando que seja banido. Porém,
muitos remédios vendidos pela internet ainda contêm PPA, que foi usado em
muitos remédios contra a tosse e resfriados e para emagrecer porque ele
diminui o apetite.
A FDA aconselhou a saúde pública contra a PPA. Um estudo da Universidade
de Yale ligou a PPA com o derrame hemorrágico (sangramento no cérebro ou
no tecido que envolve o cérebro) em mulheres. Os homens também correm
risco.
Conclusão: Não recomendado.
Piruüato
Esse composto ocorre naturalmente no corpo e pode ser encontrado em
alimentos como a cerveja, o vinho vermelho e o queijo. Os seus proponentes
afirmam que o piruvato pode aumentar o metabolismo e acelerar a digestão
de carboidratos. Muitos atletas acreditam que isso pode aumentar seu
desempenho e resistência. Porém, os estudos sobre emagrecimento e
desempenho de exercícios não mostraram uma relação entre eles.
Conclusão: Provavelmente não é prejudicial, mas também não é eficaz.
Erüa
-de -
São
-João
Você pode encontrar a Erva-de-São-João em muitos preparos dietéticos naturais.
Ela tem sido utilizada para tratar a depressão na Alemanha por muitos anos e
pode aumentar os níveis de serotonina do cérebro, o que aumenta o humor e
possivelmente freia a tendência sofredora da depressão ao comer.
O seu uso excessivo pode causar sensibilidade nos olhos e na pele com a luz
solar. Se você estiver tomando remédios antidepressivos como Prozac, Zoloft,
Celexa, Lexapro, Effexor, Remeron, Serzone ou Paxil, você não deve tomar a
Erva-de-São-João.
Conclusão: Pode ajudar a aliviar a alimentação em excesso devido à
depressão, mas pode ser perigosa para as pessoas que tomam
antidepressivos prescritos.2 U Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Senna
O senna, um dos diversos laxantes naturais, é um ingrediente em “chás
dietéticos” naturais. Ela estimula o cólon e pode causar diarreia, náusea e
desidratação extrema. A perda de peso acontece com a perda de água, não de
gordura. Beber chá feito com essa erva pode criar o hábito de usar laxativos
regularmente, impossibilitando um movimento do intestino sem ele.
Conclusão: Mais prejudicial do que útil.
A ideia de que um comprimido ou poção pode facilitar a perda de peso é
sedutora - é por isso que as pessoas que fazem dieta gastam milhões de
dinheiro comprando-os e as empresas de remédios gastam bilhões
desenvolvendo novos remédios. Mas enquanto a terapia com o remédio
oferece a esperança da magreza para muitas pessoas, estudo após estudo
mostra que os remédios funcionam apenas quando usados em combinação
com uma dieta de baixa caloria e planos de exercícios.
Q uitosana
A chitina, composto do qual a quitosana é derivada, é encontrada nos
esqueletos dos camarões, caranguejos e lagostas. Ela pode ligar o seu peso
de quatro a seis vezes com gordura, óleos e substâncias tóxicas e tem sido
usada em sistemas de filtragem de água por anos. Ela pode ser ligada aos
ácidos graxos, por isso a quitosana tem sido promovido para a perda de
peso. Ela pode ser eficaz para reduzir o colesterol do sangue, mas não
mostrou suporte na perda de peso.
As pessoas que são alérgicas aos crustáceos podem reagir negativamente a ela.
Conclusão: Não é mais eficaz do que os comprimidos com açúcar.Capítulo 18: Usando Remédios para Controlar o Peso
Vale a pena gastar o seu dinheiro no produto?
Antes de você torrar o dinheiro que recebeu com
tanto sacrifício em um produto ou serviço que faz
promessas para emagrecer, considere os se­
guintes pontos: seu dinheiro fica melhor na car­
teira se o produto ou serviço
Afirma ou sugere uma rápida perda de peso
(mais do que 500 g ou 1 quilo por semana) —
geralmente com promessas como fácil, sem
esforço, garantida ou permanente. (A exce­
ção é supervisionada medicamente com pro­
gramas VLCD. Leia o Capítulo 19 para saber
mais informações sobre esses programas.)
u * E descrito como miraculoso, um avanço, ex­
clusivo, secreto, antigo do Oriente, uma des­
coberta acidental ou desenvolvida por um
médico.
u * Declara que a comunidade médica estabe­
lecida é contra essa descoberta e se recusa
a aceitar seus benefícios miraculosos.
v * Conta fortemente com históricos de casos
não documentados, fotos de antes e depois
e depoimentos. Por lei, as afirmações sobre
emagrecimento devem ser comuns de todos
os clientes ou incluir uma renúncia legal.
Sugere que é possível emagrecer e manter o
peso sem exercício e outras mudanças no
estilo devida.
u * Professa ser um tratamento para uma gran­
de variedade de doenças e deficiências
nutricionais assim como para emagrecer.
u * Inclui ferramentas, como artigos para co­
locar no corpo, cintos queimadores de gor­
dura corporal, estimuladores eletrônicos,
mesas de movimento passivo e cremes
contra celulite.
Faz afirmações sobre o remédio não permi­
tidas pela Administração de Alimentos e
M edicam entos de qualquer componente,
suplemento alimentar ou remédio não
prescrito. Afirm ações de que o componen­
te envolve as calorias, o amido, o carboi­
drato ou a gordura e os remove do corpo
são afirmações ilegais sobre os remédios.
Os únicos remédios que podem afirm ar
que reduzem o apetite são o fenilpropala-
mina (PPA) e a benzocaína.
v * É vendida na porta de casa por um auto in­
titulado conselheiro de saúde ou "n u tricio ­
nista" ou por uma organização de vendas
da pirâmide.
E distribuído por meio de propaganda por
correio, comercial na televisão ou em lista
de anúncio ou número gratuito, mas não
um endereço.
E spirulina
Os entusiastas afirmam que a espirulina, também chamada de super alga azul
esverdeada, reduz as pontadas de fome e é eficaz no tratamento de diabetes,
hepatite, cirrose do fígado, anemia, estresse, pancreatite, catarata, glaucoma,
úlcera e até mesmo na queda de cabelo. Eles também afirmam que é proteína
- e preenchida com vitaminas. A alga contém proteína composta com um
bom equilíbrio de aminoácidos e fornece certas vitaminas B, mas não é difícil
encontrá-los na dieta.
Na teoria, a espirulina contém carboidratos, por isso ela pode causar um
aumento no açúcar do sangue uma redução correspondente da fome como
qualquer alimento com carboidrato faz. Porém, as doses recomendadas do
suplemento têm pouquíssimos carboidratos para ter tal efeito.
Conclusão: Não é recomendada.216 Parte V: Obtendo Ajuda ExternaCapítulo 19
Entrando em um Programa
de Emagrecimento
Neste Capítulo
Determinando se você precisa de um grupo organizado
Classificando os bons programas
Entrando na internet e decidindo o que serve para você
você estiver lendo este capítulo, a probabilidade é que você está se
preocupando se o suporte de um grupo organizado é o tipo de
compromisso que você precisa. Este capítulo mostra como esses programas
comparam e dão o preparo necessário para você escolher entre um labirinto
de opções.
Os programas são agrupados em categorias baseadas nos tipos de suporte que
eles oferecem. Alguns requerem mais visitas do que outros, uns custam o olho
da cara e alguns são bem razoáveis, e alguns são mais restritos que outros.
Você pode encontrar grupos de autoajuda que oferecem somente apoio, não
dietas concretas ou recomendações sobre exercícios. Outros exigem a
inscrição de sócio e a aquisição de alimentos especiais ou substituições de
alimentos.
A grande notícia é que o suporte para o emagrecimento é o crescimento de
planos on line. Muitos programas que podem ter estado geograficamente fora
de alcance no passado agora podem ser acessados por meio da conveniência
do seu computador - mas não vale dizer apenas para os seus dedos
caminharem - mexa as pernas, também! Além disso, você pode descobrir uma
variedade de novos programas somente na internet que vale a pena olhar. Eu
forneço uma apresentação resumida sobre eles neste capítulo também.
Não pense que um dos programas listados neste capítulo possui toda a mágica
que você está procurando. Duas pesquisas extremamente grandes sugerem
que os programas de emagrecimento podem não ter o segredo para o
emagrecimento e a manutenção do peso bem-sucedida. Os Relatórios do
Consumidor conduzidos em uma investigação de 2002 revelou que das 8.000
pessoas que perderam pelo menos 10% do seu peso inicial e o evitaram por
pelo menos um ano (a definição oficial do sucesso na perda de peso),
surpreendentes 83% delas emagreceram sem ajuda. E, metade dos membros do218 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Registro Nacional de Controle do Peso - um banco de dados mantido pela
Universidade do Colorado de aproximadamente 3.000 pessoas que sucederam
em suas dietas - usou ajuda externa.
Isso não significa que você deva desprezar a ajuda à disposição. Embora, na
minoria, alguns perdedores bem-sucedidos o suporte extra e decisivo para o
seu sucesso.
Procurando um Bom Modelo Desde o Início
Um tamanho nunca se encaixa em tudo. Portanto, você se inscreve em um
programa de emagrecimento, e se questiona com as perguntas a seguir. Você
pode não ser capaz de responder todas elas com certeza, mas mantenha
esses pontos em mente conforme você pesa as suas opções:
Eu preciso do apoio de um grupo para continuar em frente?
u* Eu tenho tempo para me comprometer em comparecer as sessões ou
reuniões por até um ano?
v* Eu posso pagar a matrícula em um clube ou programa? (Leia o Capítulo
16 para saber mais sobre as questões de custo.)
u* O programa requer alimentos especiais e eu posso pagar por eles? Se
sim, a minha alimentação com comidas especiais poderão interferir no
estilo de vida da minha família?
Eu estou disposto a seguir as instruções, orientações e técnicas de
criação de habilidades de um programa para descobrir como comer de
uma maneira mais saudável e, se o programa requer isso, que seja
fisicamente ativo em longo prazo?
Programas Baseados no
Planejamento da Refeição
Os programas de emagrecimento baseados no planejamento da refeição podem
ser boas opções para as pessoas que têm problemas em aderir a um plano de
emagrecimento por si só. Um relatório de 2003 do Diário da Associação Médica
Americana concluiu que a estrutura de programas comerciais deu a algumas
pessoas que fazem dietas uma vantagem que resultou em uma perda de peso
maior do que as pessoas que compareciam em programas de autoajuda.
Os programas baseados em refeições oferecem uma variedade de serviços,
desde alimentos especiais e dietas personalizadas e programas de exercícios até
somente líquidos. No entanto, ter tantas opções pode ser confuso - e sentar na
sala de um recrutador para um desses programas pode ser intimidador. (Os
recrutadores são vendedores, bem treinados para fechar um negócio.) Avaliando
cuidadosamente os programas desta seção, você pode evitar a inscrição em um
programa no qual depois não comparecerá, pois você odeia os alimentos que
deve comer ou porque o plano não fornece supervisão suficiente.Capítulo 19: Entrando em um Programa de Emagrecimento
Meta Reat
Filosofia: O programa se baseia em vez por semana ir até o local. Mas não é para
trocar receitas nem problemas. Vai para assistir a uma aula, para aprender mais
sobre você mesmo. Aprender como você pode, passo a passo, modificar seu
comportamento alimentar. Aprender sobre o funcionamento do seu cérebro e
das suas emoções. Você vem aprender, por exemplo, a diferenciar a Fome Física
da Fome Psicológica ou Virtual. Você escolhe um local mais próximo e assiste a
uma primeira aula sem compromisso de matrícula, caso não goste. São 52 temas
diferentes durante o ano, que o ajudarão na jornada rumo ao seu emagrecimento
definitivo. Caso identifique-se com o nosso método, você realiza uma matrícula e
começa o nosso programa de reabilitação alimentar imediatamente, sem ficar
fazendo contas de calorias ou trocas de alimentos.
Custo: Investimento para emagrecer na Meta Real
Matrícula: R$ 50,00 Rematrícula: R$ 40,00 (sem o material didático)
Aula Semanal: R$ 23,00 (R$ 16,00 para alunos acima de 60 anos)
Preços promocionais para pagamento antecipado
Matrícula + 4 aulas: R$ 130,00 Rematrícula + 4 aulas: R$ 125,00
4 aulas: R$ 85,00
Contato (sedes):
São Paulo
R. Dr. Fabrício Vampré, 120 - VI. Mariana
De 2- à 63-feira, das 8:30 às 18:30 e sábado, das 9:30 às 16:00
Telefone: (11) 5572 2611
Santo André
Av. Independência, 271 - Jd. Bela Vista
De 23 à 63-feira, das 8:30 às 18:00 e sábado, das 8:30 às 17:00
Telefone: (11) 4438 6424
Filosofia: O programa se preocupa em manter o emagrecimento a longo
prazo. Isso requer um enfoque que vá além da alimentação. Os “4 Elementos
do Sucesso” da proposta Vigilantes do Peso promovem um ambiente de
apoio, comportamentos saudáveis e atividades físicas, além de melhores
escolhas alimentares. O que você aprender vai ser para a vida inteira. O
programa oferece uma maneira flexível e saudável de alcançar a sua meta de
emagrecimento. O PontosFlex v2 é baseado no princípio das boas escolhas
alimentares seguindo PO N TO S ®. O programa é simples, fácil de aprender e
traz dicas que o ajudarão a segui-lo. Ele é flexível o suficiente para se adequar
a situações da vida real e deixar você satisfeito.
Equipe: O programa de emagrecimento do Vigilantes do Peso foi desenvolvido
e é constantemente atualizado por uma equipe de profissionais renomados na
área da saúde. No entanto, o Vigilantes do Peso não é uma organização médica.
Por isso, não fornece orientações dessa natureza. Consulte um médico antes de
iniciar qualquer programa de emagrecimento e realize exames médicos
periódicos para monitorar o seu progresso.220 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Custo: Reuniões do Vigilantes do Peso incluem: Encontros semanais que enfocam
estratégias para ajudá-lo a atingir seus objetivos; Materiais de fácil compreensão
que o ajudam a seguir o programa passo a passo; Direcionamentos e informações
de orientadoras treinadas que emagreceram e mantém o novo peso com o
Vigilantes do Peso; Pesagens discretas e confidenciais que o auxiliam a monitorar
o seu progresso; Várias opções de locais e horários: Acesso a informações
exclusivas do Vigilantes do Peso e livros de receitas. Adesão R$ 45,00; 4 semanas
R$ 83,00; 8 semanas R$ 156,00; 12 semanas R$ 216.
Vigilantes do Peso em Casa incluem: R$ 172,00
Contato:
0800 726 6167
Recursos de Gerenciamento da Saúde ( H M R ) *
Filosofia: Esse é um programa rápido de emagrecimento para pacientes com
risco moderado ou alto para emagrecer. E administrado em hospitais e em
estabelecimentos de saúde. Os participantes que usam uma dieta muito baixa
em calorias (VLCD), de aproximadamente 500 a 800 calorias por dia, devem
estar sobre cuidados médicos. Uma segunda opção é a dieta de 1.200 calorias
por dia que também é oferecida. Ambos os planos requerem shakes, entradas
e barras substituindo a refeição. Aulas semanais de 90 minutos são
obrigatórias. A perda de peso esperada é de 500 g a 2 quilos por semana. O
parecer médico é necessário para todos os participantes.
Equipe: Médicos, dietistas registrados, enfermeiras registradas e psicólogos
desenvolveram o programa. Os programas que oferecem o VLCD têm MD, RN
e educadores da área de saúde na equipe.
Comentários: Os efeitos colaterais de uma dieta muito baixa em calorias
podem incluir a intolerância ao frio, constipação, tontura, pele ressecada e
dores de cabeça.
Custo: As taxas variam. As taxas do programa Soluções Saudáveis têm uma
média de $20 por semana (shakes e entradas são adicionais). As médias do VLCD
$50 por semana. Os custos com a manutenção têm uma média de $80 por mês.
Disponibilidade: O programa está disponível em mais de 200 hospitais e em
estabelecimentos médicos dos Estados Unidos.
Contato:
59 Temple Place, Suite 704
Boston, MA 02111
800-418-1367
www.yourbetterhealth.com
*
Este programa não existe aqui, no website www. saude, g o v , b r encontra-se programa similar.Capítulo 19: Entrando em um Programa de Emagrecimento
Uma complicação em alguns dos programas VLCD é a pedra na vesícula biliar.
Isso se dá devido à natureza muito baixa em gordura das dietas e o fato de
que os indivíduos que entram nesses programas tendem a ficar acima do
peso e são pré-dispostos ao desenvolvimento de pedras.
O p tifa s t*
Filosofia: Este rápido programa de emagrecimento supervisionado
medicamente é administrado em hospitais e clínicas. O plano requer a
substituição de refeição líquida e/ou barras alimentares fortificadas. Conforme
a perda de peso progride, mais alimentos regulares são adicionados. Os
participantes recebem um plano calórico de 800, 950 ou 1.200 calorias. A
participação é limitada para os indivíduos que devem perder aproximadamente
22 quilos. A parte de emagrecimento do programa dura cerca de três meses e a
transição leva seis semanas; os participantes transitam para a manutenção
depois de cinco meses. A ênfase fica na mudança de comportamento, nas
capacidades para resolver problemas e no aconselhamento individual.
Equipe: Os líderes da reunião do grupo e os conselheiros individuais são
psicólogos ou dietistas. Os médicos, enfermeiras registradas, dietistas
registrados e psicólogos veem regularmente cada pessoa na maioria dos locais.
Custo: O custo varia de $1.500 a $3.000 para o programa de seis meses. O
preço pode incluir a manutenção em alguns centros.
Disponibilidade: O programa está disponível em vários hospitais e clínicas
dos Estados Unidos e Canadá. Os residentes nos EUA. podem encontrar uma
clínica no Website da Optifast digitando seu código de área e código postal.
Os residentes no Canadá podem ligar para (800) 986-3855 ramal 4067 para
saber locais de clínicas. Não há informações da Optifast fora dos Estados
Unidos ou Canadá.
Contato:
Novartis Nutrition
1441 Park Place Blvd.
Minneapolis, MN 55416
800-662-2540
www.optifast.com
Fique atento, pois a manutenção do peso nas VLCD é desapontadora. Embora
os participantes atinjam perdas impressionantes inicialmente, depois de
cinco anos, a maioria dos pacientes ganha todo o peso perdido.
*
Este programa não existe aqui, no website www.s a u d e .g o v ,b r encontra-se programa similar.222 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Geralmente, os problemas reais que as pessoas que fazem dieta enfrentam
não são apenas o que eles comem, mas eles comem da maneira que comem.
Os programas a seguir focam nos fatores não alimentares que podem
contribuir para a obesidade e ficar no caminho do sucesso da perda de peso.
Se você puder, tenha algum suporte semelhante enquanto tenta emagrecer
- mas não exija a estrutura de um plano regimentado ou os serviços do
programa de profissionais do emagrecimento - uma das organizações desta
seção pode ser sua melhor opção.
The
Sotu
Filosofia: O foco do programa é no desenvolvimento de capacidades internas
de autocuidado e o estabelecimento de limites para atingir o equilíbrio e a
liberdade do excesso. Existe um plano dietético baseado nas recomendações
do governo e nas recomendações para o exercício. Leurel Mellin, MA, RD,
desenvolveu o programa de seus livros, e . O programa foi refinado para
incluir a comunidade e o suporte profissional.
Equipe: A maioria dos fornecedores é composta por profissionais de saúde
mental ou dietistas registrados; todos são “Certificados Solution”, o que
significa que eles completaram e passaram pelas aulas de treinamento
especial. A equipe que oferece o programa consiste em dietistas registrados e
profissionais de saúde mental licenciados (psicólogos, terapeutas de família,
trabalhadores sociais e psiquiatras).
Comentários: Durante o programa de manutenção, os clientes podem
retornar para as sessões de 12 semanas a qualquer hora. A cada três meses, é
feita uma sessão de manutenção, sábado à tarde, para todos os formados do
programa.
Custo: Os materiais devem ser pedidos do centro, e os custos começam com
cerca de $100. As taxas iniciais para os grupos de apoio (quatro sessões de
duas horas por semana) custam cerca de $150. O custo pode variar de $250 a
$600, dependendo das necessidades. Os livros nos quais o programa se
baseia podem ser adquiridos em livrarias.
Disponibilidade: O curso de trabalho é feito em reuniões em grupo e em
sessões de treinamento, no entanto, os livros de exercício podem ser
adquiridos e usados particularmente. O programa também oferece
Telegrupos e Teletreinamento por meio de centros de vídeo conferência.
Contato:
The Institute for Health Solutions
1623A Fifth Avenue
San Rafael, CA 94901
415-457-3331
www.sweetestfruit.orgCapítulo 19: Entrando em um Programa de Emagrecimento
Obesos A nônim os ( O A ) *
Filosofia: O programa dos Obesos Anônimos é baseado nos 12 passos dos
Alcoólicos Anônimos, um modelo aprovado que tem ajudado milhões de
pessoas com comportamentos viciosos. O grupo recomenda mudanças
emocionais, espirituais e recuperação física e não faz recomendações sobre
exercícios ou alimentos.
Equipe: Líderes de grupo voluntário que atendem aos critérios específicos
conduzem as reuniões. Não há pessoal da área da saúde no grupo.
Custo: Você não tem cotas ou taxas. O grupo é autossustentado por meio das
contribuições do membro.
Disponibilidade: Os grupos atendem a mais de 50 países em igrejas, hospitais
e centros de reabilitação.
Contato:
World Service Office (WSO)
6075 Zenith Court NE
Rio Rancho, NM 87124
505-891-2664
TOPS, Club, In c.
Peso de Form o S en síôet) *
Filosofia: O desejo de mudar vem de dentro; um ambiente apoiador
proporciona a maneira mais eficaz para sustentar a mudança. O grupo não
impõe ou estabelece objetivos para emagrecer além daqueles que você traz
para o grupo. O grupo o encoraja a permanecer como parte da TOPS
enquanto você precisar de apoio.
Equipe: Cada capítulo é liderado por um líder voluntário. Um quadro de nove
membros de diretores administra o programa e uma equipe de campo de
diretores regionais, coordenadores e capitães da área apoiam os líderes
voluntários do capítulo.
Custo: A participação anual é de $20 nos Estados Unidos e $25 no Canadá.
Essa quantia inclui a revista mensal. Os capítulos locais cobram taxas
nominais de $0,50 a $1 por semana.
Disponibilidade: Duzentos e trinta mil membros se encontram semanalmente
em 10.300 capítulos nos Estados Unidos, Canadá e em todo o mundo. A
participação on line é possível.
*
Este programa não existe aqui, no website www.s a u d e .g o v ,b r encontra-se programa similar.
22322L Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Contato:
4575 South Fifth Street
Milwaukee, WI 53207
800-932-8677
www.tops.org
Comedores
CompulsivosAnônimos
Filosofia: Comedores Compulsivos Anônimos é uma Irmandade de indivíduos
que, compartilhando experiências, força e esperança estão se recuperando
do comer compulsivo. Em CCA damos as boas-vindas a todos que desejam
parar de comer compulsivamente. Não há taxas ou mensalidades para ser
membro de CCA; somos auto-sustentados por meio de nossas próprias
contribuições, não solicitando nem aceitando doações de fora. CCA não
se filia a nenhuma organização pública ou privada, movimento político,
ideologia ou doutrina religiosa; não tomamos posição em assuntos externos.
Nosso propósito primordial é abster-nos do comer compulsivo e transmitir
esta mensagem de recuperação aos que ainda sofrem.
Disponibilidade: Encontra centros em vários lugares do Brasil
Contato:
www.comedorescompulsivos.com.br
Emagrecimento saudável programa integrado
-
Filosofia: O programa funciona em cinco etapas principais: Triagem,
encaminhamento para avaliações clínicas, criação do plano de tratamento,
acompanhamento e alta. A triagem é uma entrevista detalhada a fim de colher
dados de sua história pregressa e atual, nesse momento também é avaliado
estrutura do paciente, se o mesmo pode se beneficiar com o trabalho, quais
os instrumentos a serem utilizados e a solicitação dos encaminhamentos de
acordo com as necessidades individuais. No encaminhamento da avaliação,
será analisado o laudo do endocrinologista e/ou dos demais profissionais,
que vão estabelecer o quadro clínico do paciente. No plano de tratamento
o resultado das avaliações ocorrerá à apresentação do programa de
tratamento, na qual as metas serão estabelecidas a curto, médio e longo
prazo. O tratamento será realizado em conjunto com outros profissionais.
Os resultados serão monitorados semanalmente, a fim de ampliar e ajustar
as expectativas, alertando para os aspectos emocionais envolvidos. Baseado
nas avaliações clínicas e a estrutura psicológica de cada indivíduo, o
tratamento usa estratégias que promovam mudanças de comportamentos
alimentares inadequados, na maneira de enfrentamento das dificuldades
encontradas e nas soluções de problemas. O acompanhamento integra
atividade física, acupuntura, orientação nutricional, que serão programadas
de maneira sistemática e organizadas. O objetivo deste tratamento é oCapítulo 19: Entrando em um Programa de Emagrecimento
equilíbrio energético especifico para a obesidade e o controle da ansiedade,
um dos fatores que mais influenciam no ganho de peso. A alta é proposta
quando as metas de emagrecimento forem alcançadas, subentendendo que
os resultados apareceram num todo, esteticamente, profissionalmente e nas
relações interpessoais e afetivas.
✓
Equipe: E formada por endocrinologistas, Psiquiatras e clínicos, nutricionista,
Especialista de Educação física e Acupunturistas.
Contato: Clínica Saúde Integral Rua Jarinú, 413 - Tatuapé - São Paulo Telefones:
(11) 2091-2723 w w w .program adeem agrecim ento.com .br
Para ver sites que focam em distúrbios alimentares veja o Capítulo 21.
Programas On Une e E-mait
A grande notícia para o auxílio à dieta é o acesso on line aos programas.
Poderiam ser eles uma ferramenta para o sucesso? Os pesquisadores
questionaram isso também. E, conforme dois estudos do relatório do Diário
da Associação Médica Americana, um em 2001 e um novo publicado em abril
de 2003, a resposta é um sim definitivo, especialmente se os planos
incorporam o e-mail com recomendação e suporte comportamental.
Não se esqueça, há muita ciência aí fora, mas os sites a seguir são os
melhores.
Cifberdiet.net
Filosofia: O programa de apoio ao emagrecimento Cyber Diet oferece uma
série de informações e ferramentas que auxiliam pessoas em seu sucesso de
emagrecimento. Através de serviços exclusivos, a participação no programa
envolve: fatores multidisciplinares de reeducação da alimentação; incentivo a
tornar-se ativo; motivação no apoio ao equilíbrio emocional; estímulo na
adoção de hábitos saudáveis e atitudes que ajudam na redução de peso e que
desejam emagrecer com visão de longo prazo, e com o objetivo de obter uma
melhor qualidade de vida. Para que isso ocorra, os membros do site recebem
informações para a adoção de hábitos alimentares saudáveis e orientação
sobre a prática de atividade física, que é um ótimo coadjuvante na perda de
peso. Também são enfocados os processos motivacionais para estruturar e
apoiar emocionalmente o obeso que deseja emagrecer.
Equipe: Profissionais de nutrição dão suporte às dúvidas através de nosso
sistema de mensagens e bate-papos, verificando o ritmo de eliminação de
peso, incentivando para que o objetivo de emagrecimento seja atingido. O
assinante pagará pelo pacote e receberá o atendimento do profissional de
nutrição, administração e tecnologia. O sigilo das informações será mantido
através do sistema de login e senha únicos, onde somente quem tem o login e
225226 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
senha terá o acesso as informações. Este sistema proprietário foi
desenvolvido em php e Mysql pela equipe de tecnologia do site CyberDiet,
preservando assim qualquer informação emitida pelo assinante.
Custo: Avaliação nutricional Gratuita. Adesão de Plano Trimestral R$ 53,20 ,
Plano Anual 152,00. Com serviços de reeducação alimentar, adaptação e
rotina que são três métodos alimentares, conveniência internet, ferramentas
de apoio e motivação.
Contato:
www.cyberdiet.com
Nutrihand
Filosofia: O programa ajuda a reduzir o seu custo com seguros saúde
fornecendo aos seus usuários as ferramentas que necessitam para gerenciar
sua própria saúde.Baseados nas suas necessidades, criamos um portal que
permite ao usuário rastrear suas refeições, exercícios e informações médicas,
seguir dietas personalizadas criadas pelos nossos profissionais de saúde,
acompanharem essa dieta on line, imprimir relatórios, acessar conteúdo
educacional e opcionalmente ter o suporte direto de médicos. O Portal pode
oferecer uma série de dietas pré-construídas especialmente para as seguintes
condições de saúde: diabetes de tipo 1 e 2, hipertensão, obesidade, doenças
alérgicas provocadas por alimentos, e perda de peso.
Contato:
Nutrihand Brasil LTDA
Rua Marquês de São Vicente 35, Suite 501
Gávea, Rio de Janeiro, RJ CEP 22451-041
Tel: (21)3521-7267
Fax: (21) 2460-4171
Email: faleconosco0nutrihand-inc.com
Skype: nutrihand brasil
Escritório em São Paulo
Tel: (11)3717-5383
Email: faleconosco@nutrihand-inc.com
Skype: nutrihand brasil
JoVens na rede-saúde cidadania e informática
Filosofia: Este é um programa exclusivo para jovens e faz parte de uma
pesquisa sobre a Internet como fonte de Informações sobre a Saúde,
Relacionamentos e Desenvolvimento do Adolescente na Sociedade. Este
projeto é desenvolvido por IRAS BRASIL e o Centro Populacional da Carolina do
Norte. O plano inclui esporte e educação física, nutrição e segurança alimentar,
direitos e proteção da criança e do adolescente, anatomia e desenvolvimento
físico, prevenção de acidentes e prevenção de álcool e cigarro.Capítulo 19: Entrando em um Programa de Emagrecimento
Equipe: Um quadro de médicos pediatras, psicólogos, nutricionistas e
especialistas de boa forma supervisionam o programa.
Contato:
http://www.ipas.org.br/jovensnarede.html
Determinando
Adequado para Você
QPrograma
Depois de considerar os diferentes tipos de programas de emagrecimento e
encontrar um que você acredita que possa funcionar para você, agende um
horário para visitar um dos centros desses programas para fazer uma
entrevista pessoal. Leve com você a lista de perguntas a seguir e peça
respostas satisfatórias. (Você pode já saber algumas das respostas baseado
nas informações dadas neste capítulo, mas ter novamente a confirmação
dessa informação a partir do programa não dói.) A veracidade e a clareza em
que as respostas são dadas podem ajudá-lo a decidir se um programa em
particular é adequado para você.
v* Que dados provam que o programa funciona de fato? O que foi escrito
sobre o sucesso do programa, além dos depoimentos individuais?
u* Os clientes mantêm o peso depois que saem do programa de dieta?
(Pergunte sobre os resultados de dois a cinco anos depois. A Comissão
Comercial Federal requer que as empresas de emagrecimento registrem
suas afirmações.)
v* Quais são as exigências do programa? Os cardápios ou alimentos
especiais, visitas de aconselhamento ou exercícios fazem parte do
programa?
u* O plano inclui recomendações sobre a atividade física? O programa
incluirá orientação sobre a atividade física a longo prazo? Como?
Quais são as abordagens e os objetivos do programa?
v* Quais são os riscos à saúde?
u* Se eu não precisar de refeições especiais, o plano leva em consideração
minhas preferências alimentares pessoais? Eu terei de abandonar todos
os meus alimentos preferidos? Os alimentos estão à disposição no
supermercado? O programa me ajudará a descobrir como viver com seu
plano alimentar a longo prazo? Como?
u* Quais são os custos de participação, taxas semanais, alimentos,
suplementos, manutenção e aconselhamento? Qual é o cronograma de
pagamento? Algum dos custos é coberto pelo convênio? A organização
dá um reembolso se eu sair ou dá descontos no caso do emagrecimento
e da sua manutenção?228 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
v* A equipe monitorará o meu sucesso em intervalos de três a seis meses e
depois modificará o programa se for necessário?
v* O plano tem programa de manutenção? Ele faz parte do pacote ou tem
um custo extra?
u* Que tipo de apoio profissional é fornecido? Quais são as credenciais e
experiências desses profissionais? (As informações detalhadas devem
estar à disposição quando solicitadas.)Capítulo 20
Classificando os Planos
de Dieta
Neste Capítulo
^ Analisando a dietas mais conhecidas
Medindo a utilidade das dietas líquidas e das barras dietéticas
Compreendendo os efeitos do jejum
melhor notícia na indústria dos livros de dieta é a popularidade
W w crescente dos livros sobre emagrecimento bem pesquisados e
cientificamente sólidos escritos por educadores legítimos de nutrição. Uma
busca por livros mais vendidos de grandes livrarias on line revelou que
aproximadamente 15% das 20 maiores são cientificamente sólidos. Essa é
uma boa notícia e uma grande mudança de apenas cinco anos atrás. (Leia o
Apêndice A para ver esses títulos e mais fontes de boas recomendações
sobre dieta.)
Mesmo assim, muitos livros de dieta não tão bem pesquisados continuam a
ser publicados. Vá até qualquer livraria on line ou tradicional e você verá
centenas desses livros à venda. Uma análise mais de perto sobre o conteúdo
de muitos desses livros revela que a dieta é a repetição de uma anterior. Na
maioria dos casos, o tom não mudou desde que a dieta se tornou indústria.
Ainda baseado na maneira em que essas dietas são escritas e promovidas,
você pode acreditar que o autor descobriu uma fórmula, antes desconhecida,
que garante o emagrecimento de uma vez por todas. Apesar dessas
afirmações, o sucesso da dieta ainda é uma questão das calorias que entram
versus as calorias que saem.
Este capítulo explica algumas das dietas mais comuns - muitas fazem
aparições repetidas vestidas com novos nomes. Seria fácil para nós dizer que
nenhuma dessas dietas funciona e que elas não têm valor saudável
compensatório. Mas não acreditamos inteiramente nisso. Algumas têm
mérito. E quando você analisa a ideia por trás dos planos, você pode
descobrir algumas lições valiosas sobre a alimentação saudável.230 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
O tema atual da recomendação sobre emagrecimento circulando nas livrarias
e nos armários, geralmente, entram em uma de várias categorias. Algumas
incentivam ou proíbem alimentos específicos; outras sugerem que o alimento
pode mudar a química do corpo e outras ainda culpam hormônios específicos
pelos problemas de peso. Esta seção explica e avalia as dietas mais comuns e
dá os fatos por trás das lorotas.
Simplesmente porque o autor de um livro de dieta é um médico e usa as
iniciais MD após o seu nome ou tem um PhD, isso não significa que toda a
recomendação do livro é boa ciência nutricional ou recomendação
nutricional. Leia o artigo “A pesquisa é legítima?” para avaliar se a pesquisa
em que uma dieta é baseada é legítima.
Dietas de alimentos específicos
A premissa das dietas com alimentos específicos é que alguns alimentos têm
propriedades especiais que podem provocar a perda de peso, outros alimentos
podem provocar o ganho de peso e as combinações de alimentos específicos
fazem com que você emagreça ou engorde. Mas nenhum alimento é mágico e
nenhuma combinação de fórmulas de alimentos pode mudar a maneira que
você aparenta ser. Portanto, por que algumas pessoas confiam plenamente
nessas dietas? Porque qualquer alimento comido com a exclusão de outros
- mesmo comer sundaes com calda de chocolate quente e somente sundaes
com calda de chocolate quente - pode resultar em emagrecimento.
Eventualmente, você fica entediado e para de comer o alimento permitido ou
pelo menos o suficiente do alimento permitido para manter o seu peso.
Nossa maior crítica sobre as dietas desse grupo é que nenhuma incentiva os
hábitos de alimentação saudável; portanto, mais cedo ou mais tarde, você terá
vontade de comer outra coisa - qualquer coisa, enquanto a sua textura e o seu
gosto não forem permitidos. Você pode até ter um forte impulso (ousaríamos
dizer desejo?) por alhos no espeto, mas também pode ter por carnes.
Os nutricionistas chamam o apetite humano por diversos alimentos de
saciedade por alimento específico. E a maneira de a natureza assegurar que
você coma uma dieta saudável e, portanto, ter um espectro de nutrientes. Você
não tem de comer apenas sundaes com calda de chocolate quente para ver a
dinâmica do trabalho. Pense na última ceia de Natal, por exemplo. Depois de
comer um saboroso peru salgado, recheado, com molho, purê de batatas, pães
e assim por diante, apostamos que você ainda ficou tentado para comer uma
fatia de pecã ou de torta de abóbora. Esse desejo pela sobremesa se deu
porque o seu paladar estava olhando o complemento dos sabores. A menos
que você tenha comido muito marshmallow coberto com batatas doces, o seu
desejo por algo doce ainda não ficou satisfeito. Azedo, salgado e amargo - os
outros componentes da farinha na dieta ocidental - provavelmente foram
colocados no prato principal. Os doces vêm das sobremesas.
*
Incluindo os alimentos que precisam queimar mais calorias para serem digeridos
além do que eles contêm é outra teoria de trabalho proposta das dietas com
alimentos específicos. É verdade que, em condições laboratoriais, a proteína, oCapítulo 20: Classificando os Planos de Dieta
carboidrato e a gordura requerem números diferentes de calorias para digerir.
(Por exemplo, a proteína queima mais de suas calorias durante a digestão do que
o carboidrato e a gordura queimam.) No corpo, porém, outras variáveis, como a
quantidade de exercícios que você faz e sua saúde geral, determinam quantas
calorias você queima durante a digestão. A verdade é que as necessidades
metabólicas são ajustadas para que somente 10% das calorias totais de um dia
sejam usados para a digestão - sem considerar a composição da dieta.
As seções a seguir descrevem algumas dietas populares com alimentos
específicos que são baseados nesses princípios.
Coma Certo Conforme o Seu Tipo (Eat Riqht I l/our Type)
4
O autor: Peter J. D’Adamo, ND (m édico naturopata)
A premissa: os indivíduos podem usar seu tipo sanguíneo como uma
impressão genética ou um mapa para determinar quais alimentos eles devem
comer. Quando você come alimentos que “concordam” com o seu tipo
sanguíneo, você reduz o risco de infecções, câncer, doença cardíaca, diabetes
e deficiência no fígado. Por exemplo:
v* As pessoas com tipo sanguíneo A têm ancestrais que eram fazendeiros;
eles deveriam ser vegetarianos e evitavam comer a maioria das carnes e
dos laticínios.
v* Os tipos B podem encontrar seus antecessores entre os nômades e
deveriam comer carne vermelha e peixe, mas evitavam frango e crustáceos.
u* Os tipos O são geneticamente ligados aos caçadores e colhedores e
deveriam comer muitas proteínas animais, mas não muito carboidrato,
principalmente o trigo.
Aqueles com tipo sanguíneo AB deveriam comer uma dieta combinada
dos tipos A e B.
A verdade: as teorias avançadas nesse livro de dieta não são documentadas
na literatura científica. A pesquisa indicada no livro foi realizada somente
pelo autor e não foi duplicada em outro lugar. Muitos alimentos são restritos,
deixando a dieta extremamente inconveniente e entediante.
Lições a serem lembradas: os genes que você herda de seus ancestrais
podem dar algumas pistas sobre quais alimentos podem ser especialmente
prejudiciais ou benéficos para você comer. Por exemplo, se os seus pais e os
seus avós morreram de doença cardíaca antes dos 50 anos de idade, seria
bom você comer alimentos com baixa quantidade de gordura (especialmente
gordura saturada) para manter o colesterol do sangue normal, manter um
peso saudável e manter a pressão sob controle.
CurOes
Os autores: Cary Heavin e Carol Colman
A premissa: o princípio organizador é o mesmo que o pensamento usado no
programa de boa forma Curves e nos centros de emagrecimento pelo país.
(Basicamente, uma rápida série de 30 minutos de exercícios para manter a232 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
boa forma e o emagrecimento.) A dieta é muito semelhante ao ponto de
vendas em clubes franqueados, pois é um programa de emagrecimento. Um
teste baseado na quantidade de peso que você tem de perder, a sua
sensibilidade as calorias ou aos carboidratos e o seu tipo sanguíneo
determina o melhor plano de dieta para você.
A verdade: o tipo corporal e a quantidade de peso que você tem de perder
não são critérios cientificamente baseados para determinar as necessidades
dietéticas. Goste você ou não, ninguém é tão único que o sucesso para
emagrecer depende de alimentos específicos. As calorias que entram versus
as calorias que saem são o ponto decisivo e a única razão que o ajudará a se
tornar a sombra do seu antigo eu.
Lições a serem lembradas: o exercício deve ser parte de qualquer plano de
emagrecimento ou de manutenção corporal. E, para fazer com que a dieta
funcione para você, ela deve ser moldada para aquilo que você gosta, o que
não gosta e o seu estilo de vida.
0 Plano Para Queimar Gordura (The Fat Flush Ptan)
O autor: Ann Louise Gittleman
A premissa: Uma séria prescrição diária de gorduras essenciais, proteína e
carboidratos para desintoxicar o fígado e para aumentar o metabolismo. As
pessoas engordam porque elas têm um sistema linfático estagnado, alergias a
alimentos básicos ou desequilíbrio hormonal. O fígado tem o segredo para o
emagrecimento permanente e para certos alimentos (com o ovos e suco de
limão) e a rejeição de medicamentos (com o o ibuprofeno, receita para a
diminuição do colesterol, contra diabetes, contra convulsão e remédios para
controle de natalidade) poupa o fígado de funcionar mais efetivamente como
um queimador de gordura. Muitos alimentos são proibidos no protocolo das
duas primeiras semanas.
A verdade: a fase inicial da dieta é uma de baixa caloria - 1100 a 1200 calorias
por dia - e restringe os grãos e as verduras duras. A fase dois é uma dieta de
1500 calorias. A maioria das pessoas pode perder peso quando as calorias
são bem baixas. O negócio de o fígado ser um caldeirão de gordura e que
alimentos específicos podem ser queimados merece ser, francamente,
envergonhado! Não há base científica para suas afirmações. Gittleman credita
sua teoria aos ensinamentos da Hazel Parcells, um curandeiro alternativo e a
seu estudo pessoal de livros médicos, princípios não testados
cientificamente.
Lições a serem lembradas: comer todos os tipos de alimentos e muitas
verduras coloridas cria um bom senso de saúde. Reduzir as calorias é a única
maneira de emagrecer e eliminar a farinha de trigo e o açúcar refinado é uma
boa maneira de começar.Capítulo 20: Classificando os Planos de Dieta
A pesquisa é legítima?
Estudo prospectivo: pesquisa que acom­
Os livros recentes de dieta citam experimen­
tos, estudos e pesquisas. Como você sabe se a
pesquisa para a qual o autor se refere é válida
cientificamente? Compreender a linguagem
ajuda. Procure por estes termos:
u0 Associado com: uma ligação ou uma ocor­
rência mais frequente que pode ser expli­
cada por mera coincidência, mas uma cau­
sa que não foi provada.
u0 Estudo cego, simples cego ou duplo cego:
um experimento simples cego inclui sujei­
tos que não sabem que são parte do trata­
mento ou que estão recebendo placebo
(falso tratamento). Em um experimento du­
plo cego, nem os pesquisadores nem os
participantes sabem quais sujeitos estão
recebendo o tratam ento ou placebo en­
quanto o estudo está sendo conduzido.
u0 Grupo de controle: normalmente, o grupo
de sujeitos que não recebem o tratam ento
em um estudo para fazer uma combinação
e determinar se o tratam ento é eficaz.
u* Correlação: uma associação que geral­
mente é definida estatisticamente. Pode
não provar a causa e o efeito.
v* Meta-análise: uma técnica em que os re­
sultados de vários estudos em indivíduos
são realizados para chegar a uma conclu­
são geral.
v0 Probabilidade: a chance de que o evento
ocorrerá. A probabilidade pode ser alta ou
baixa, mas não indica certeza.
panha um grupo de pessoas por um perío­
do de tempo para observar os efeitos da
dieta, comportamento ou outros fatores.
Geralmente, um estudo prospectivo é con­
siderado o desenho de pesquisa mais váli­
do, que conta com o registro de dados ou
informações passados.
v* Amostragem aleatória: um método de se­
lecionar sujeitos para um estudo em que
todos os sujeitos potenciaistêm uma chan­
ce igual de ser selecionado.
u* Confiável: um teste confiável fornece re­
sultados reproduzíveis quando realizado
no mesmo grupo por várias vezes.
^
Fator de risco: qualquer coisa que mostra
uma relação com a incidência de doença.
Isso não implica necessariamente causa e
efeito. É importante entender qual é o ris­
co. Se o risco original é de 1 em 1 milhão,
então o dobro do risco é de apenas 1 em
500.000. Mas se o risco é de 1 em 100, então
o dobro seria 1 em 50, que pode ser um mo­
tivo de preocupação.
v* Estatisticamente significativo: às vezes,
essa frase é simplesmente escrita como
significativo. Isso implica que há uma
chance muito pequena de os resultados
terem ocorrido se não houvesse efeito ou
associação.
A Dieta de Suzanne Somers (Suzanne Somers Somersize)
O autor: Suzanne Somers
A premissa: regras detalhadas definem quais alimentos devem ser
combinados e quais não devem ser comidos juntos. Por exemplo, refeições
com proteína e gordura e refeições com carboidratos não devem ser
combinadas na mesma refeição nem consumidas dentro de três horas entre
elas. As frutas devem ser comidas com o estômago vazio. O açúcar e os
amidos são bastante limitados.
A verdade: os nutrientes em muitos alimentos ficam mais disponíveis no corpo
quando combinados. Pegue um sanduíche feito com pão integral e carne magra
coberta com tomates e alface. A fibra do pão ajuda a digerir a refeição em ritmo
233234 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
reduzido, o que mantém a energia estável. A vitamina C dos tomates ajuda a
absorver o ferro da carne, assim como o ferro dos grãos integrais. Se você não
comer carboidratos com proteína, você perde esses tipos de benefícios à saúde.
Lições a serem lembradas: você deve comer. Você não deve ficar com fome
para emagrecer. Não pule as refeições. Embora não as chamemos de
“bobeiras”, como a autora faz, eliminar o açúcar, carboidratos refinados e o
álcool ao tentar emagrecer é um senso comum básico.
Body For Life - Em Plena Forma para a Vida
Autores: Bill Phillips e Michael D'Orso
A premissa: faça seis refeições por dia com seis lanches, mas somente alguns
alimentos de uma lista limitada: dezoito alimentos com proteína e 19 alimentos
com carboidratos, somente 2 porções de verduras autorizadas e 1 colher de
sopa de gordura insaturada são permitidas por dia. O exercício é um
componente vital e diário.
A verdade: a dieta é bastante rígida e os alimentos da lista não têm
qualidades especiais que dão suporte para emagrecer.
segredo para o controle do peso. Fazer seis refeições pequenas por dia é uma
boa estratégia para garantir que você se sentirá satisfeito. Você nunca deve
ficar faminto porque isso leva a superalimentação na refeição seguinte. O
exercício diário o ajudará a mudar sua taxa muscular para gordura e você
queimará calorias com mais eficiência.
õietas
com baixa quantidade de carboidrato
Esses planos estão em circulação desde que a Dieta para Emagrecer Depressa
do Dr. Stillman fez a sua primeira aparição, em 1967 - embora imaginemos
que o Dr. Stillman tenha começado com a dieta com baixa quantidade de
carboidrato de 1860, de William Banting, que é considerado o primeiro plano
de emagrecimento já publicado.
Essas dietas são baseadas na ideia de que o carboidrato é ruim, que muitas
pessoas são “alérgicas a ele” ou que são resistentes à insulina e, portanto,
engordam quando o comem. Por isso, ao eliminar ou limitar severamente o
carboidrato, você pode forçar o seu corpo a usar a gordura que ele já tem
armazenado para ter energia em vez de adicionar nesses armazenamentos de
gordura. Os autores dessas dietas são rápidos para indicar que, devido ao
fato de as pessoas comerem muitos carboidratos - que a maioria dos
principais profissionais de nutrição recomenda -, elas ficam mais pesadas do
que antes. O que os defensores dessas dietas não dizem para você é que as
pessoas estão comendo mais do que a quantidade de carboidratos
recomendada, a maioria refinada. Elas também estão comendo mais calorias
totais, também, e esse é o motivo real para eles engordarem.
A Associação Dietética Americana e a Associação Cardíaca Americana alertaram
contra o uso de dietas super baixas em carboidratos, pois quando a ingestão
calórica fica muito baixa, podem ocorrer sérias complicações metabólicas. E,Capítulo 20: Classificando os Planos de Dieta
recentemente, a Associação Médica Americana analisou a pesquisa que tem
sido feita em dietas com baixo carboidrato e relatou suas descobertas no dia 9
de abril de 2003, assunto do diário. Sua conclusão: das 94 dietas envolvendo
3.268 pessoas, a perda de peso foi atribuída ao nível calórico reduzido, não a
restrição de carboidratos. Eles também descobriram que a restrição do
carboidrato não tinha efeito no colesterol do sangue, na glicose ou nos níveis de
insulina, nem houve efeito na pressão sanguínea.
As dietas a seguir são baseadas na premissa do baixo carboidrato. Cada autor
tem a sua própria linha científica e a razão para o sucesso do emagrecimento.
O ponto é que você emagrecerá em qualquer uma dessas dietas porque você
estará comendo menos e monitorando os tamanhos das porções.
A Dieta de South Beach
O autor: Arthur Agatston, MD
A premissa: o sucesso do emagrecimento depende da alimentação com
carboidratos de qualidade e de boas gorduras. Nas duas primeiras semanas da
dieta, você elimina o pão, batatas, a massa, a fruta e o álcool. A fase dois
diminui as restrições para permitir carboidratos selecionados.
A verdade: provavelmente você emagrecerá bastante na primeira fase dessa
dieta, porque ela é muito baixa em carboidratos. E, como todos os programas
restritos em carboidratos, a maior parte do emagrecimento inicial será o peso da
água. O metabolismo e o armazenamento do carboidrato requerem água.
Portanto, sem carboidrato, sem água. A perda de água ao restringir o carboidrato
se equaliza depois de 10 a 14 dias. Assim, a maior parte das dietas com baixo
carboidrato como essa o transita para o plano da fase dois nesse ponto. Mesmo
se você continuasse a ficar na fase um, a sua perda corporal demoraria.
Lições a serem lembradas: coma menos carboidratos simples, como massas,
arroz e pão branco, principalmente se você preferir eles com manteiga,
margarina ou óleo.
Colocando os carboidratos em perspectiva
Uma das más concepções sobre a Pirâmide Ali­
mentar (veja o Capítulo 9) que é repetida com
frequência em muitas dietas populares é que
comer muitos carboidratos é recomendado.
Sim, a ideia é criar uma base de alimentos com
grãos, mas não uma quantidade ilimitada deles.exemplo, quantas pessoas fazem um pacote de
500 gramas de porção de espaguete em casa?
Se for menos que quatro, você está comendo
muito. Há oito refeições em meio quilo de ma­
carrão cozido; comer dois seria o equivalente a
duas porções, igual a um sanduíche.
Quando a gordura se tornou vilã nos anos 1990,
os alimentos com carboidratos, porque geral­
mente eles são livres em gordura, se tornaram
alimentos livres. Esse tipo de pensamento levou
a um consumo excessivo dos carboidratos. PorA outra mensagem perdida na pirâmide é que a
maioria das porções com carboidratos é inte­
gral. Porém, dados da USDA mostram que co­
memos menos do que uma porção de integrais
por dia.
235236 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Programa com Duração do Vício peto Carboidrato
(The Carbohgdrate Addicts LifeSpan Program)
Os autores: Rachael Heller, PhD, e Richard Heller, PhD
A premissa: os autores acreditam que você pode barrar os seus desejos por
carboidrato (que é o motivo pelo qual você está acima do peso) limitando a
quantidade de carboidratos que você come. Duas refeições por dia são
compostas de alimentos ricos em proteínas com pouco carboidrato. Você
pode comer alimentos ricos em carboidratos na terceira refeição enquanto
você as equilibrar com mais alimentos ricos em proteína.
A verdade: não existe mágica para comer alimentos com alta ou baixa
quantidade de carboidrato além do fato de que eles contêm quantidades
diferentes de calorias. A maioria dos especialistas concorda que ceder aos
desejos é melhor do que tentar evitar um alimento que você quer realmente
comer. Além disso, se você seguir essa dieta, você deve comer uma segunda
porção de alimento com proteína se você comer uma segunda porção de
alimento rico em carboidrato; portanto, comer muitas calorias é fácil. E a
gordura pode chegar até níveis perigosamente altos, mesmo se você
selecionar alimentos com proteínas magras.
Lições a serem lembradas: devido à sua ênfase na proteína, essa dieta
lembra as pessoas que fazem dieta de comer algumas proteínas em cada
refeição para manter a fome longe. Acrescentar proteína em refeições
proporciona a elas poder mais duradouro do que os alimentos ricos em
carboidratos sozinhos podem proporcionar.
A NoVa Dieta Revolucionária do Dr. Atkins
O autor: Robert C. Atkins, MD
A premissa: você pode comer quantas calorias de gordura e proteína quiser
enquanto come pouquíssimo carboidrato. Essa dieta consiste em quatro
fases. A fase um é a mais dramática, não permitindo carboidratos além do
que você teria em 3 xícaras de salada - cerca de 4 gramas. A fase quatro não
permite mais do que 40 a 60 gramas de carboidratos por dia. Mas os
nutricionistas recomendam que 55 a 60% de suas calorias venham do
carboidrato, o que se traduz em 234 a 255 gramas em uma dieta para
emagrecer de 1.700 calorias.
A verdade: comer alimentos ricos em gordura, como hambúrgueres, queijo,
bacon, manteiga e maioneses, pode parecer um sonho, mas você não pode
comer um pão com seu cheeseburguer de bacon ou comer pão de centeio em
seu sanduíche de presunto. Além dos desejos por amido que as pessoas que
fazem dieta podem ter, o corpo não pode queimar gordura com eficiência sem
os carboidratos que o pão, as batatas, o macarrão e outros amidos fornecem.
Como resultado, o corpo produz compostos chamados cetonas que se
acumulam no sangue. As cetonas colocam tensão nos rins e podem agravar
as doenças renais. As pessoas que seguem essa dieta geralmente têm
constipação, náusea, dor de cabeça, fadiga e má respiração. Comer alimentos
ricos em gordura dia após dia é uma maneira certa de aumentar o risco de
doença cardíaca e câncer também.Capítulo 20: Classificando os Planos de Dieta
Lições a serem lembradas: o objetivo de emagrecer deve ser melhorar a sua
saúde, não piorá-la. Infelizmente, essa dieta oferece poucas informações de
valor além de que comer gordura pode ajudá-lo a se sentir satisfeito.
Solução por meio da Dieta de 30 Dias com Baixa Quantidade de
Carboidrato e com Poder da Proteína (Protein Pou/er and the 30 Day
LovC Carbohydrate Diet Solution)
Os autores: Michael R. Eades, MD e Mary Dan Eades, MD
A premissa: o hormônio insulina, se liberado em grandes quantidades, pode
causar problemas de saúde, como doença cardíaca, pressão alta, colesterol
elevado e outras gorduras no sangue, diabetes e retenção de líquido em
excesso, assim como peso em excesso. Mantendo o consumo de alimentos
com baixo carboidrato e, portanto, a insulina que ele ativa, o seu corpo
queima seus armazenamentos de gordura ao alimentá-los e o seu risco de
problemas de saúde é reduzido. A dieta e a teoria são semelhantes à Dieta da
Zona (descrito mais à frente nesta seção), em que as necessidades de
proteína são baseadas em massa corporal magra.
A verdade: essa linha é um exemplo de colocar o carro na frente dos bois. Os
autores confundem a evidência científica demonstrando que estar acima do
peso não é resultado de a insulina estar fora de controle. Em vez disso, estar
acima do peso geralmente causa problemas com a insulina. A dieta é
extremamente baixa em carboidrato; as 30 gramas por dia permitidas durante
a fase inicial é de, aproximadamente, 205 a 225 gramas a menos do que o que
é considerado saudável mesmo durante a perda de peso. (Especialistas em
nutrição recomendam que 55 a 60% de suas calorias vêm dos carboidratos.
Portanto, em uma dieta de 1.700 calorias, que é baixa o suficiente para a
maioria das pessoas emagrecerem, a ingestão diária de carboidratos deve ser
de aproximadamente 234 a 255 gramas.) Além disso, essa dieta minimiza a
importância de reduzir a ingestão calórica.
Lições a serem lembradas: muitos adultos com sobrepeso comem muito
carboidrato, porque eles se concentram muito na redução de gordura
enquanto ignoram a ingestão calórica total. Muitas dessas pessoas são fortes
consumidoras de alimentos que foram criados para ser baixos em gordura o
que normalmente significa que eles estão comendo muitos carboidratos na
forma de açúcar. (Quando a gordura é removida de um produto, geralmente o
açúcar é adicionado para compensar a perda do sabor e da textura.) Muitos
alimentos que contêm muito açúcar fornecem calorias, mas poucos ou
nenhum nutriente, por isso todos devem manter o consumo do açúcar em
baixa e aqueles tentando emagrecer devem comer raramente.
Lutando contra o Açúcar! (Sugar Busters!)
O autor: H. Leighton Steward, editor
A premissa: açúcar, não gordura, é a causa do peso extra. Os alimentos que
causam uma pontada na insulina supostamente aumentam a probabilidade de
que as suas calorias serão armazenadas como gordura em vez de usadas para
energia. Os alimentos a serem evitados são classificados de acordo com seu238 Parte V: Obtendo Ajuda Externa
índice glicêm ico, uma medida da velocidade em que eles aparecem como
glicose no sangue. Os alimentos com um alto índice glicêmico, como o pão
branco e o macarrão, grãos refinados, cenouras, beterrabas e bananas devem
ser evitados. Os carboidratos ricos em fibras não promovem o aparecimento
da insulina e, portanto, podem ser comidos.
A verdade: os altos níveis de insulina aumentam o risco de doença cardíaca,
mas nenhuma evidência mostra que eles fazem com que as pessoas
armazenem gordura. E, embora seja verdade que alguns alimentos
provoquem uma resposta glicêmica mais rápida do que as outras quando
medidos independentemente em condições laboratoriais, no corpo, a
composição de toda a refeição influencia na velocidade em que os alimentos
entram na corrente sanguínea. E para a maioria das pessoas que não têm um
distúrbio metabólico como diabetes, ou pré-diabetes, também conhecido
como insensibilidade a insulina, se o pão, o macarrão ou qualquer outro
alimento “restrito” é comido sozinho, a resposta da insulina - mesmo um
aumento dramático - é temporária e o corpo a acomoda facilmente.
Lições a serem lembradas: muitas pessoas comem muito açúcar e grãos
refinados e não comem alimentos suficientemente ricos em fibras. Muitos
alimentos que contêm muito açúcar fornecem calorias, mas poucos ou
nenhum nutriente. A maioria das pessoas saudáveis deve usar açúcares em
moderação e qualquer um que quiser emagrecer deve usar açúcares
esporadicamente.
A Dieta da Zona
O autor: Barry Sears, PhD
A premissa: para ficar dentro da zona saudável para uma queima calórica
máxima, toda refeição e lanche devem ter 40% de carboidrato, 30% de
proteína e 30% de gordura. É daí que vem o outro nome da dieta, “a dieta
40-30-30.” (A maioria dos nutricionistas recomenda 50 a 55% de carboidrato,
15 a 20% de proteína e não mais do que 30% de gordura.) A dieta, diz o autor,
é baseada em hormônios, não em calorias. Ele afirma que a maioria das
pessoas são resistentes à insulina, portanto, comer carboidratos os deixa
gordos. A insulina é um hormônio que leva glicose (o produto da digestão do
carboidrato) do sangue e o transporta para as células. O autor afirma que
quando as pessoas comem alimentos com carboidratos, seus corpos
produzem muita insulina, o que provoca muitas calorias que serão
armazenadas com o a gordura. Portanto, ele diz, os carboidratos devem ser
mantidos em baixa e alguns são banidos por completo.
Os carboidratos não apenas são mantidos em um mínimo, mas, também,
devem ser combinados com quantidades prescritas de proteína (que são
calculadas em sua massa corporal magra) e de gordura para manter
eicosanoides (eye-koh-suh-noids) equilibrados. O autor afirma que os
eicosanoides são os moderadores químicos que controlam todas as reações
hormonais e quanto mais você alcança a taxa de proteína para carboidrato,
melhor você poderá equilibrar seus eicosanoides bons e ruins.
Supostamente, os eicosanoides ruins aumentam a produção de insulina. Os
bons moderam a fome.Capítulo 20: Classificando os Planos de Dieta
Explicação sobre a sensibilidade à insulina
Geralmente, as pessoas com sobrepeso d i­
minuem a sensibilidade à insulina, o que sig­
nifica que as células não respondem as
quantidades norm ais de insulina para passar
a glicose do sangue para as células, a fim de
converter em energia. Para elas, a insulina
extra deve fo rça r as células para deixar que
a glicose entre e quando ela entra, todo o
açúcar entra e sobrecarrega as necessida­
des de energia. A glicose extra que não é ne­
cessária na energia im ediata é armazenada
como gordura.
A verdade: a pseudociência em que esta dieta está baseada é complicada e
não substanciada e foi fortemente discutida pela comunidade científica.
Apenas 0 a 25% dos adultos são resistentes à insulina, normalmente porque
eles têm algum outro problema de saúde que provoca essa condição. Além
disso, a resistência à insulina geralmente é resultado do sobrepeso. Ele não
provoca o sobrepeso. E, embora os eicosanoides estejam envolvidos nos
coágulos sanguíneos e no sistema imunológico, nenhuma evidência mostra
que essa dieta (ou qualquer outro, nessa questão) afeta sua síntese. Qualquer
perda de peso que você alcançar nessa dieta é devido ao plano calórico de
700 a 1.200 calorias, não uma mudança hormonal. E com tanto foco em comer
proteína, que normalmente vem no pacote com a gordura que prejudica o
coração, é fácil receber mais de 30% de suas calorias da gordura - a
quantidade que a maioria dos profissionais da saúde considera saudável.
Lições a serem lembradas: muitas pessoas, principalmente as mulheres,
deixam de comer carne para cortar calorias. Em vez dela, elas se enchem de
carboidratos. Mas os carboidratos não são particularmente satisfatórios por
eles mesmos e eles não satisfazem por muito tempo. Portanto, comer muitas
calorias dos carboidratos é fácil. Acrescentando proteína e um pouco de
gordura em cada refeição, incluindo os lanches, você se sentirá satisfeito por
mais tempo. Além disso, a maioria das pessoas come alimentos com
carboidratos e gordura. Por exemplo, margarina ou manteiga no pão ou no
arroz, macarrão com molhos oleosos.
A síndrome metabólica, também conhecida como síndrome X, é um grupo de
condições que inclui a obesidade abdominal (mais forma de maçã do que de
pera; veja o Capítulo 2), níveis de triglicérides elevados, colesterol de
lipoproteína com baixa alta densidade, pressão sanguínea elevada e
resistência a insulina. Algumas das dietas baixas em carboidrato que
especificamente limitam carboidratos refinados equilibrados com proteína
magra e gorduras insaturadas moderadas, combinadas com exercício físico,
podem ajudar esses pacientes a emagrecer.Parte V: Obtendo Ajuda Externa
Dietas com Afta Quantidade de Fibra e
com Baixa Quantidade de Caloria
A ideia por trás dessas dietas é que a fibra não pode ser digerida, por isso ela
não tem calorias. Isso é verdade. E porque ela ocupa muito espaço no
estômago, está preenchendo também. Isso também é verdade. Portanto, se
uma dieta é realmente alta em fibras, a perda de peso deve ser fácil.
Coma Mais Pese Menos (Eat More, IVeigh Less)
O autor: Dean Ornish, MD
A premissa: manter a gordura até 10% das calorias diárias e comer
basicamente uma dieta vegetariana rica em fibras, você pode inverter a
doença cardíaca e emagrecer.
A verdade: estudos publicados nos diários científicos mostraram que essa dieta
cumpre suas promessas. Porém, muitas pessoas acham tal dieta vegetariana
com baixas calorias muito rigorosa e difícil de seguir por muito tempo. Muitos
nutricionistas acreditam que essa dieta é muito baixa em gordura e que as
refeições fornecem pouca saciedade ou satisfação a longo prazo.
Lições a serem lembradas: podemos recomendar alguns aspectos dessa
dieta. Por exemplo, ela tem algumas boas ideias para fazer opções de
alimentos mais saudáveis. Porém, pode não ser um plano promissor
duradouro para muitas pessoas, porque é muito restritivo. Mas se você puder
incorporar algumas estratégias com baixa gordura e alta em fibras em seu
estilo de vida normal, você poderá fazer mudanças positivas em sua saúde.
Carboidratos Bons, Carboidratos Ruins (Good carbs, Bad Carbs)
Os autores: Johanna Burani, MS, RD, CDE e Linda Rao, MEd
A premissa: o seu corpo precisa de carboidrato para ter combustível.
Embora você não deva restringir a quantidade de alimentos com carboidratos
que come, deve limitar os tipos de carboidratos com base no índice
glicêmico. O índice glicêm ico é um sistema de classificação de alimento com
carboidrato de acordo com a velocidade que eles são digeridos e entra na
corrente sanguínea como glicose.
A verdade: alguns carboidratos são digeridos mais rápidos e mais
completamente do que outros. Por exemplo, uma batata branca é
transformada em glicose mais rapidamente do que uma quantidade igual de
lentilhas cozidas. O índice glicêmico muda na companhia de outros tipos de
alimentos, como a gordura ou dependendo da maneira que o alimento é
cozido. Portanto, o índice glicêmico sozinho não pode determinar se um
alimento com carboidrato se encaixa em sua dieta ou não. (Leia a verdade:
Sugar Busters! Anteriormente neste capítulo.)Capítulo 20: Classificando os Planos de Dieta
Lições a serem lembradas: comemos muitos carboidratos simples,
açucarados e refinados e não comemos o suficiente daqueles ricos em fibras.
Embora a maioria das pessoas coma somente 11 gramas de fibra por dia,
autoridades da saúde recomendam o consumo de 20 a 35 gramas de fibra por
dia. E lembre-se, comer calorias em excesso da gordura, carboidrato ou
proteína faz com que você engorde - não apenas do carboidrato.
Examinando as õietas Líquidas
e as Barras Dietéticas
A substituição por refeição líquida por conta própria e em barras não deve ser
usada em longo prazo para emagrecer. Mas bebidas e barras para substituir as
refeições podem ajudar algumas pessoas a emagrecer, na teoria. Tais bebidas e
barras eliminam a necessidade de contagem de calorias ou a preocupação com
os tamanhos das porções, portanto elas podem simplificar a vida de uma
pessoa principalmente durante situações de alto risco quando ficar
entusiasmado com alimentos normais seria fácil. Da mesma forma, a pessoa
que geralmente faz dieta não consome nutrientes suficientes, por isso um
substituto alimentar geralmente é uma melhora sobre a dieta normal. E se os
substitutos alimentares puderem ajudar as pessoas a sair dos padrões
habituais, como perder o café da manhã, beber uma lata de bebida dietética ou
devorar uma barra saindo de casa é um ajuste fácil que pode evitar a
superalimentação mais tarde. (Para saber mais sobre como selecionar uma
barra saudável, leia o Capítulo 23.)
Porém, lembre-se de que se você tiver muitos quilos para perder, usar
substitutos alimentares não garante o sucesso. Os dados publicados pela
empresa SlimFast no Diário da Faculdade Americana de Nutrição 13(6), 1994,
uma publicação científica bem respeitada, mostrou que depois de mais de 2
anos no programa, as mulheres emagrecem um total de 6 quilos e os homens
emagreceram 6 quilos e - não é muito peso para 116 semanas de dieta! E
apesar de pagar $25 por semana no plano, apenas 51% das pessoas inscritas
ficaram no plano durante todo o estudo. Chamamos isso de falha com garantia.
Fazer jejum para purificar o corpo e iniciar uma dieta para emagrecer tem
sido recomendado há anos. Mas a realidade é que o jejum priva o corpo de
nutrientes. O resultado é energia em baixa, fraqueza e desfalecimento, e não
emagrecimento real. Qualquer perda é de água e músculo, não de gordura, e
você ganhará novamente o peso quando começar a comer novamente. O
jejum não limpa as toxinas do corpo também - simplesmente o contrário: as
cetonas podem ser formadas quando os carboidratos não estiverem
disponíveis para fornecer energia e essa massificação de cetonas força os
rins e pode no final ser prejudicial para a sua saúde.Parte VI: Circunstâncias Especiais£
a. ca
ca crV
o
ai “C3
O
TS O
ai O
3 T3
O
Z 3_
o *«vi
c rn
c
ca ca
o
3 c
ca £
ai
sr
ca £
T3 ai
ai ca
<£>
o
X ca
rV
ai
ai
m m
m m
m
m
V»
c\
V*
•
N*
•
Vâ
V#
ANesta parte...
m tamanho nunca serve em tudo. Um plano
alimentar bem-sucedido é um personalizado,
prático e saudável. Os capítulos desta parte
exploram as necessidades da saúde e da dieta em
atletas de competição, crianças e pessoas com
distúrbios alimentares. Por exemplo, o corpo de uma
criança em crescimento demanda alimentação
especial e considerações de exercícios que não são
adequados para um homem de meia idade. Da
mesma forma, uma mulher que está 22 quilos acima
do peso e está inativa há muitos anos precisa de uma
alimentação diferente e de um plano de exercício
diferente de um atleta que anda 160 km ou mais de
bicicleta por semana. Esta parte também trata das
necessidades muito especiais de homens e mulheres
com distúrbios alimentares que precisam de
aconselhamento, assim com o apoio médico,
emocional e físico.
WCapítulo 21
Distúrbios Alimentares: Quando
a Dieta Vai Longe Demais
Neste Capítulo
Determinando de onde vêm os distúrbios alimentares
Identificando os diferentes tipos de distúrbios alimentares
Compreendendo os aspectos psicológicos e médicos
^ Tratando e lidando com os distúrbios alimentares
^ Compreendendo onde encontrar assistência externa
s distúrbios alimentares são um problema difícil de entender se você
não tiver um. Eles são difíceis de ser tratados e também curados. A
pessoa com o distúrbio alimentar não é a única afetada; a família e os amigos
também sentem dor e tristeza. Afetando cerca de 5 milhões de americanos, os
distúrbios alimentares são um problema sério e crescente na sociedade hoje.
Mas simplesmente porque você faz uma dieta não significa que você terá um.
A grande maioria de pessoas que fazem dieta não transforma seus planos de
dieta e atividades em distúrbios alimentares. Para aqueles que fazem isso, as
consequências mentais e físicas podem ser severas.
Compreendendo as Origens dos
Distúrbios Alimentares
O que provoca os distúrbios alimentares? Ao contrário da crença popular, os
distúrbios alimentares não têm a ver apenas com estar gordo ou magro, com
comida ou peso. Em vez disso, os distúrbios alimentares geralmente têm a
ver com autoestima, depressão, poder, comunicação ou autoexpressão.
Muitos fatores podem contribuir, incluindo a ênfase da sociedade em ficar
magro e fisicamente bonito; a prevalência da dieta em nossa cultura; a
pressão de um ou de outros de que as pessoas devem ser perfeitas; e as
crenças sobre comida e nutrição.Parte VI: Circunstâncias Especiais
Geralmente, os distúrbios alimentares começam quando uma pessoa está
lidando com um grande problema ou transição na vida, com o alcoolismo,
morte, divórcio na família, ir morar em outro lugar ou casar-se. A pessoa se
sente sem controle e desamparada e o alimento proporciona a elas conforto
incondicional. Os especialistas veem os distúrbios alimentares como uma
combinação de fatores físicos, emocionais, espirituais e culturais distorcidos.
Os distúrbios alimentares são complexos e levam um longo tempo para
serem tratados e curados.
Porém, você não deve confundir um distúrbio alimentar com o que é
normalmente chamado de transtorno alimentar. A desordem alim entar se
refere a um padrão alimentar temporário por enfrentar estresse temporário
(provas, visitas formais, e assim por diante) ou pode até mesmo ser uma
dieta completamente severa para emagrecer. Você pode ter se acostumado
com hábitos alimentares não saudáveis de amigos ou em resposta a situações
incomuns, como viajar para onde você pode comer no caminho e sobreviver
com “porcarias” por dias. Inversamente, um distúrbio alimentar não é
temporário. Não é uma dieta. E uma doença.
*
Embora a desordem alimentar possa levar a um distúrbio alimentar, existem
diferenças significantes entre as duas condições. A Tabela 21-1, reproduzida
com permissão do Centro de Distúrbios Alimentares de Harvard, destaca
essas diferenças.
Tabela 21-1
Desordem Alimentar versus Distúrbios Alimentares
Desordem Alim entarDistúrbios Alimentares
Distinção
essencialUma reação às situações
da vidaUma doença.
Sintomas
psicológicosPensamentos e comportamentos
Infrequentes sobre o corpo,
comidas e alimentação que não
levam a problemas de saúde,
sociais, escolares e no trabalho.Pensamentos e
com portam entos persistentes
e frequentes sobre problemas
do corpo, com comidas,
na escola e no trabalho.
Problemas
médicos
AssociadosPodem levar a mudanças
transitórias do peso ou a
problemas nutricionais;
raramente causa grandes
com plicações médicas.Pode resultar em
com plicações médicas
sérias que podem levar a
hospitalização e até mesmo a
morte.
TratamentoGrupo educacional ou de
autoajuda pode assisti-lo
com mudanças. A psicoterapia
e o aconselhamento nutricional
pode ser útil, mas normalmente
não são essenciais.
Os problemas podem
desaparecer sem tratam ento.Requer tratam ento a saúde
profissional específico
médico e mental.
0 problema não desaparece
sem tratam ento.
•Capítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais
Quem Tem D istú rbios A lim en ta res
Falando de maneira geral, pessoas alegres, cheias de energia, atraentes,
conscientes, trabalhadoras de todas as raças e classes econômicas têm distúrbios
alimentares. Noventa a 95% são mulheres. Mais frequentemente elas têm entre 12
e 25 anos de idade, embora alguns casos tenham sido relatados em pessoas muito
mais jovens e mais velhas. As pessoas que são vulneráveis aos distúrbios
alimentares também podem ter problemas de relacionamento, pré-disposições
biológicas e distúrbios psicológicos que mudam seu pensamento. Muitos fatores
podem ativar um distúrbio alimentar. Uma coisa que todos que sofrem com
distúrbios alimentares têm em comum é um histórico de dietas.
Os distúrbios alimentares podem se desenvolver quando a pessoa é jovem, mas
pode recorrer na meia idade. Geralmente, a pessoa vem sofrendo
silenciosamente por muitos anos. No meio da vida, a doença tem mais a ver
com a tensão alimentar, ansiedade e fome do que com a aparência. A
preocupação em passar a doença para os filhos é o que faz com que muitos dos
doentes busquem tratamento.
Problem as P s ico ló g ico s Associados
aos D istú rbios A lim en ta res
Tragicamente, uma pessoa com distúrbio alimentar luta pelo controle e pela
autoestima. Mas a doença produz o efeito oposto. Uma pessoa com um
distúrbio alimentar pode achar que deve lutar contra quaisquer uns dos
problemas psicológicos a seguir além dos sintomas físicos.
v* Sente-se inútil. Pode abandonar e mergulhar no fatalismo ou na negação;
Sente-se sem controle e desamparado para fazer qualquer coisa sobre
seus problemas;
v* Sofre de ansiedade e duvida de si mesmo;
v* Tem medo de ser descoberto;
Tem pensamentos obsessivos e preocupação com comida e
alimentação;
u* Luta contra a fome e a raiva reprimida.
Reconhecendo as õii/ersasFaces
dos Distúrbios Atintentares
Os distúrbios alimentares surgem de várias formas. A anorexia nervosa, a
bulimia nervosa e o distúrbio alimentar compulsivo são os mais comuns e
são descritos em detalhes mais à frente nesta seção. Para ver as informações
rapidamente, a Tabela 21-2 ilustra as similaridades específicas e as diferenças
entre elas.2â8 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Tabela 21-2 Anorexia Nervosa, Bulimia Nervosa e Distúrbio Alimentar
Compulsivo: Diferenças e Similaridades
Anorexia
Alim entarBulimia
Nervosa
Distúrbio
Compulsivo
EstimativaAté 0.5-1.0%Até 1.0%
Prevalência de até
2.0%*
Incidência m ascu­
lina versus feminina5-10% masculina
versus 90-95%
feminina5-10% masculina
versus 90-95%
feminina
Desconhecido
Idade comum de
manifestaçãoDo início ao meio da
adolescênciaNo final da ado­
Qualquer idade, mas
lescência, a partir normalmente não é
dos 20 anos de
reconhecido até a
idade
idade adulta.
PesoExtremamente magro
e definhado; menos
de 85% do peso cor­
poral normal ou idealPeso corporal
Normalmente acima
quase ideal, mas
do peso ou obeso
geralmente têm
variações de peso
AutoestimaBaixaBaixa
Baixa
DepressãoComumComum
Comum
Abuso de substân­
ciasRaroComum
Raro
Taxa de em agreci­
mentoRápidaPerdas e ganhos
de peso repetida­
mente ou dietas
crônicas sem
em agrecer
Perdas e ganhos de
peso repetidamente
ou dietas crônicas
sem em agrecer
Dietas passadasSimSim
Sim
*D eterm inar a estatística precisa é difícil porque os médicos não precisam relatar os distúrbios
alim entares para uma agência de saúde e devido ao fato de as pessoas que têm distúrbios
alim entares tenderem a negar que têm um problema e por serem muito reservadas sobre seu
com portam ento.
A norexia NerOosa
Uma pessoa pode ter anorexia nervosa quando ela faz dieta ao ponto de pesar
somente 85% de seu peso normal, saudável (ou um IMC de 17.5 - veja o gráfico
no Capítulo 3 para saber mais sobre o IMC), tem medo de engordar, fica
preocupada com a comida, desenvolve hábitos alimentares anormais, para de
menstruar ou, se for homem, experimenta uma queda no ritmo sexual ou no
interesse pelo sexo.
A anorexia nervosa é um distúrbio alimentar em que a pessoa se recusa a
manter seu peso corporal no mínimo ou acima de um peso normal para a sua
idade e sua altura. A pessoa também tem um medo intenso de engordar ou de
ficar gorda, mesmo que ela esteja obviamente abaixo do peso. A anorexia
nervosa afeta cerca de uma dentre cem pessoas com idades entre 10 e 20. A
anorexia tende a se desenvolver no início da meia adolescência quando aCapítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais
gordura corporal aumenta de 12% antes da puberdade para cerca de 20 a 25%
depois. Esse aumento da gordura corporal na verdade não é aumento de peso
no sentido adulto, mas uma função biológica natural do desenvolvimento
feminino. Noventa a 95% dos anoréxicos são mulheres e 75% das mulheres
jovens que desenvolvem anorexia nervosa não têm um histórico de sobrepeso.
Além das mudanças físicas que acompanham a anorexia nervosa, mudanças
emocionais fortíssimas, como irritação, depressão, mau humor e aumento do
isolamento também são comuns. Na realidade, especialistas em distúrbios
alimentares desenvolveram um perfil da personalidade e traços familiares
característicos de uma pessoa com anorexia nervosa. Os anoréxicos tendem
a ser dóceis, buscam aprovação, evitam conflitos, perfeccionistas,
socialmente ansiosos e obsessivo/compulsivo, com inteligência média ou
acima da média. Seu ambiente familiar pode incluir uma mãe superprotetora,
crítica, intrusiva e dominadora, e um pai passivo, desvinculado e
emocionalmente ausente da família. Embora nem toda pessoa que desenvolve
a anorexia exiba todos ou mesmo alguns desses traços - nem mesmo a
família - eles ajudam a retratar o quadro dos problemas que muitas pessoas
que sofrem de anorexia devem lutar para superar.
Você (ou alguém que você conhece) tem algum dos sintomas a seguir?
Quanto mais respostas “sim”, maior é a probabilidade de que você (ou ela)
possa ter anorexia nervosa.
v* Pula refeições, faz somente porções minúsculas e não come na frente de
outras pessoas;
u* Come de maneiras ritualísticas, cortando a comida em pedaços
extremamente pequenos ou mastigando cada mordida excessivamente e
cria combinações estranhas de comidas;
Vai ao mercado e cozinha para toda a casa, mas não come;
u* Sempre dá desculpas para não comer: “não estou com fome,” “acabei de
comer com um amigo,” “estou me sentindo enjoado,” e evita a hora das
refeições ou situações que envolvem a comida;
Fica “enojada” com alimentos antigamente preferidos, como carne
vermelha e sobremesas;
u* Comerá somente alguns alimentos “seguros”; comenta sobre o quanto
as refeições que ela consome são saudáveis; reduz drasticamente ou
elimina completamente um grupo inteiro de alimentos, como
carboidratos ou gorduras;
v* Diz que está gorda demais, mesmo quando não é verdade e tem uma
imagem corporal distorcida;
u* Discute com as pessoas que tentam ajudar;
v* Tem dificuldade de concentração;
v0 Nega a raiva, faz afirmações do tipo, “Está tudo bem; Estou só cansado e
estressado.”;250 Parte VI: Circunstâncias Especiais
u0 Fecha-se em si mesmo, tornando-se isolado socialmente;
I
u0 Faz exercícios em excesso e segue uma rotina rígida;
u0 Usa roupas largas para esconder a magreza;
Bulimia NerOosa
A bulimia nervosa é caracterizada por episódios recorrentes de compulsão
alimentar seguida de comportamentos com regurgitações, como vômito
autoinduzido, mau uso de laxantes ou diuréticos, jejum ou exercício
obsessivo, em uma tentativa de evitar que o ganho de peso ocorra como
resultado da compulsão. A bulimia ocorre em adolescentes e em mulheres
jovens adultas, mas é relativamente incomum em homens, e, geralmente, se
desenvolve no final da adolescência ou no início dos 20 anos. Cinquenta por
cento de bulímicos têm ou tiveram anorexia nervosa.
Algumas autoridades acreditam que 10% das mulheres são afetadas com o
tempo. Clinicamente falando, uma pessoa com bulimia nervosa tem
compulsões pelo, menos duas vezes por semana, come grandes quantidades
de comida em um período de tempo relativamente curto e depois vomita
para livrar o corpo das calorias indesejadas. Mais da metade dos bulímicos
ficam gravemente deprimidos e geralmente sofrem de abuso de álcool e de
drogas além de seus problemas alimentares. Diferente do anoréxico, que é
excessivamente magro, o peso do bulímico normalmente fica na média ou
ligeiramente acima da média e varia com frequência.
Você (ou alguém que você conhece) tem algum dos sintomas a seguir?
Quanto mais respostas “sim”, maior é a probabilidade de que você (ou ela)
possa ter bulimia nervosa.
u0 Vomita, normalmente em segredo, e também pode comprar guloseimas;
fica desconfortável ao comer perto dos outros;
u0 Dá desculpas para ir ao banheiro após as refeições;
u0 Compra grandes quantidades de comida que desaparecem de repente;
u0 Mostra inchaço incomum no maxilar e nas bochechas; as juntas podem
ficar raspadas ou podem formar calos na parte de trás da mão ao
induzir o vômito;
u0 Tem os dentes descoloridos ou manchados devido ao vômito;
Come grandes quantidades de comida impulsivamente e fica sem
controle, incapaz de parar de comer;
u0 Fica isolado dos amigos;
u0 Não aparenta ganhar uma quantidade excessiva de peso devido à
quantidade de comida consumida irregularmente;
v0 Faz exercícios excessivamente com frequência;Capítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais
Abre a torneira para abafar o barulho do vômito, pode usar enxaguante
bucal e seu hálito ter cheiro de menta excessivamente e pode ter um
banheiro que cheire mal;
v* Não consegue explicar o desaparecimento da comida de casa ou da
despensa;
Pode se envolver com o uso de drogas ou álcool e/ou em sexo casual ou
mesmo promíscuo;
u* Experimenta alterações de humor; pode experimentar depressão,
solidão, vergonha e sentimentos de vazio (embora possa fingir estar
alegre).
Transtorno da
compulsãoalimentar periódica
O transtorno da compulsão alimentar periódica pode acontecer em qualquer
idade, mas, geralmente, não é reconhecido até a idade adulta. E semelhante à
bulimia nervosa, mas sem atividades de regurgitação. As vítimas do
transtorno da compulsão alimentar periódica comem grandes quantidades de
comida pelo menos duas vezes por semana, geralmente em um tempo
relativamente curto. Elas comem para escapar de emoções, além disso, a
comida faz com que elas fiquem sem controle. Elas evitam situações sociais
em que a comida possa ser servida, mas ficam preocupadas - até obcecadas
- com a comida, a dieta e seu peso corporal. A maioria das pessoas que
comem compulsivamente está acima do peso ou obesas e podem ter
distúrbios relacionados à obesidade, como pressão alta, níveis altos de
colesterol ou diabetes tipo 2.
Você (ou alguém que você conhece) tem algum dos sintomas a seguir?
Quanto mais respostas “sim”, maior é a probabilidade de que você (ou aquela
pessoa que você conhece) tenha um distúrbio alimentar.
u* Come com frequência uma quantidade anormal de comida em um
período de tempo breve;
u* Come rapidamente;
Come ao ponto de ficar desconfortavelmente cheio;
u* Geralmente come sozinho e privadamente para esconder a alimentação;
na frente dos outros, come somente pequenas quantidades;
Mostra irritação e nojo consigo mesmo depois de comer;
v* Não força o vômito, abusa de laxantes ou se exercita vigorosamente;
u* Normalmente é sedentário.252 Parte VI: Circunstâncias Especiais
Atletas com distúrbios alimentares
Os distúrbios alimentares são surpreendente­
mente comuns entre os profissionais e os atle­
tas amadores. Homens e mulheres que partici­
pam de esportes e outras atividades que
enfatizam a aparência e um corpo esguio,
como o balé e outras formas de dança, patina­
ção artística, ginástica, corrida, natação, hipis­
mo, ciclismo e remo também estão suscetíveis.
Os lutadores são especialmente vulneráveis.
Na realidade, alguns dos primeiros estudos so­
bre o transtorno alimentar compulsivo foram
feitos neles. Antes de um combate, é comum
os lutadores consumirem muito carboidrato e
depois vomitam para que possam ser qualifi­
cados em uma classe de peso mais baixa.
As atletas fem ininas enfrentam o risco de de­
senvolver um distúrbio alim entar de duas fa ­
ces. Elas enfrentam todo o conflito normal de
seu corpo, apetite e necessidades de aprova­
ção. M as os atletas também enfrentam a de­
manda de esportes que premiam a baixa gor­
dura corporal e form as, tam anhos e pesos
corporais irrealistas. Nos homens, as pres­
sões são diferentes, o que pode contar pelo
seu risco mais baixo. A dieta é o fator de risco
prim ário para desenvolver um distúrbio ali­
m entar e, falando de maneira geral, menos
homens fazem dieta em relação às mulheres.
Além disso, muitos mais esportes dominados
pelo homem requerem força e massa do que
os esportes dominados pelas mulheres, por­
tanto a magreza não é tanto uma questão.
Ser compulsivo somente à noite não é raro e pode não ser um distúrbio
alimentar. As pessoas com Síndrome da Alimentação Noturna (NES)
geralmente têm mais de 45 quilos acima do peso e comem mais da metade de
suas calorias diárias entre o jantar e o café da manhã. Diferente do
Transtorno da Compulsão Periódica (BED), que é caracterizado por episódios
breves, a NES continua por muitas horas. O Transtorno Alimentar relacionado
ao Sono Noturno (NS-RED) é outro tipo de alimentação compulsiva, mas a
pessoa geralmente não está completamente consciente ao comer. Acredita-se
que o NS-RED seja um distúrbio do sono e não um distúrbio alimentar.
Os distúrbios alimentares podem ser ativados por muitos motivos diferentes.
A dieta é um motivo possível, algumas pessoas afirmam, pois os distúrbios
têm participação na dieta como uma ameaça comum. Elas acreditam que se a
dieta não existisse haveria menos distúrbios alimentares e afirmam que as
pessoas não seriam pegas no seguinte ciclo:
v* Várias restrições calóricas as deixam terrivelmente famintas;
Elas comem demais em resposta a fome intolerável ( bulimia nervosa e
distúrbio alimentar com pulsivo);
v* Elas entram em pânico com a ideia de engordar, o que os traz de volta à
dieta e a todas as consequências físicas e psicológicas que acompanham
a restrição alimentar (Veja o Capítulo 5 para saber mais sobre o
mecanismo da fome.).Capítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais
E claro, nem todas as pessoas que fazem dieta desenvolvem distúrbios
alimentares. Muitos dos motivos para que as pessoas desenvolvam distúrbios
alimentares pode ter pouco a ver com o alimento ou com a dieta.
Fatores p s ico ló g ico s
O rótulo perfeccionista descreve muitas pessoas com distúrbios alimentares.
Elas demandam sucesso e excelência delas mesmas. Suas conquistas são
muitas, mas elas podem se sentir inadequadas, defeituosas e sem valor.
Algumas pessoas com distúrbios alimentares tentam ter controle sobre elas
mesmas e de suas vidas controlando sua comida e seu peso, o que dá a elas a
sensação de realização. Além disso, elas veem tudo como bom ou ruim,
branco ou preto, gordo ou magro. E se o magro é bom, o mais magro é melhor
ainda. Algumas pessoas estão buscando uma identidade. A dieta dá a elas o
senso do eu: “Sou uma pessoa bem-sucedida na dieta, portanto eu me
preocupo. Eu faço dieta, portanto eu sou bem-sucedido.”
Fatores b io ló g ico s
A genética (pelo menos em parte) determina a personalidade e alguns tipos da
personalidade são mais vulneráveis aos distúrbios alimentares do que outros. As
pessoas que têm baixa autoestima e/ou são socialmente ansiosas,
perfeccionistas de valor, evitam conflitos e buscam aprovação constante das
outras pessoas têm mais probabilidade de desenvolver um distúrbio alimentar
do que as outras que não possuem esses traços. A bulimia tende a acontecer em
famílias que têm uma incidência maior de distúrbios do humor e de abuso de
substâncias, principalmente do álcool, que também tem componentes genéticos.
Os homens também têm distúrbios alimentares
Somente 5 a 10% das pessoas com anorexia
nervosa são homens e 10 a 15% dos bulímicos
são homens. Os homens tendem a desenvolver
anorexia nervosa em idades mais avançadas
do que as mulheres. Ainda não há estatística
coletada sobre o número de homens que co­
mem compulsivamente, mas alguns pesquisa­
dores acreditam que os homens e as mulheres
comem compulsivamente em números iguais.u * 0 envolvimento em esportes que necessi­
tam de magreza, como a corrida, esgrima,
andar a cavalo, luta (peso reduzido signi­
fica com petir em uma categoria de peso
mais leve), e fisiculturism o (as reservas
de gordura e líquido corporal são reduzi­
das para aum entar a definição);
Os fatores que provocam os distúrbios ali­
mentares em homens são semelhantes aos
das mulheres:v * Viver em uma cultura ou entre pessoas que
valorizam a atração e podem julgar os ho­
mens tão criticam ente como as mulheres.
v * 0 histórico de ser obeso ou acima do peso
ou o de dieta;
^
0 envolvimento em profissões que valorizam
a magreza, como a de modelo e de ator;
253254 Parte VI: Circunstâncias Especiais
0 uso de remédios em distúrbios alimentares
Centenas de estudos duplo cegos mostraram
que o tratam ento com antidepressivos pode
ajudar a reduzir o com portam ento bulímico e
a alim entação compulsiva pela metade. Os
m édicos com eçaram usando antidepressivos
para tra ta r distúrbios alim entares quando
perceberam que muitas pessoas com bulimia
eram depressivas. E, ao estar com depressão,
muitos tipos de remédios podem ser eficazes.
Somente um médico pode prescrever a dose
correta e o tipo de remédio avaliando o histó­
rico do paciente, os remédios atuais (se hou­
ver algum) e a rapidez e profundidade em que
os sintomas são aliviados. É necessário m oni­
toram ento de perto até que o remédio esco­
lhido seja crucial. 0 remédio geralm ente leva
várias semanas para fazer efeito.
fatores familiares
As famílias das pessoas com distúrbios alimentares geralmente são
superprotetoras e severas e têm problemas para resolver conflitos. Essas
famílias podem dar valor às conquistas e ao sucesso e apresentam dúvida e
ansiedades. As imperfeições são criticadas. Essas famílias podem dar um prêmio
pela aparência física, fazer comentários públicos ou atormentadores sobre a
forma e o tamanho de alguém. Apesar de não relacionado geneticamente, 50%
das pessoas que sofrem com bulimia têm um histórico de abuso sexual anterior.
Fatores sociais
Especialistas como L.K. George Hsu, MD, professor de psiquiatria na
Universidade Tufts de Boston, acreditam que a cultura influencia o aparecimento
do distúrbio alimentar. O público continua a acreditar que o peso e a forma do
corpo são determinados pelo autocontrole intencional consciente.
As pessoas hoje são inundadas por mensagens de que ser magro tem suas
vantagens. Goste você ou não, na sociedade, a magreza é igual à atração e, com
isso, vem o poder, o sucesso e a popularidade. Adicionalmente, as pessoas têm
muita comida e uma variedade sempre crescente de culinárias e alimentos para
escolher. E uma maneira fácil - e barata - de condescendência e os anunciantes
geralmente encorajam a isso. As pessoas beliscam, na verdade nunca sentam
para fazer uma refeição. Em vez de comer socialmente com os amigos e a
família, programações frenéticas levam as pessoas a comerem sozinhas.
Existem algumas “regras” para definir o que compõe uma refeição adequada.
Cereal no jantar? Claro. Pizza fria para começar o dia? Por que não? E frente a
tantas opções e oportunidades pela falta de “disciplina,” a sociedade considera
a perda de controle sobre a alimentação moralmente errada. As pessoas gordas
são rotuladas como fracassadas - solitárias, fracas e estúpidas. E por isso o
conflito do apetite versus o controle começa.
*
Há websites que promovem e dão glamour à anorexia nervosa (conhecida como
pro-ana) ou bulimia nervosa (código da palavra: pro-mia) estão proliferando e
são populares entre os adolescentes. Os profissionais estão preocupados. Os
pais e os amigos observam: em vez de oferecer opções de tratamento, pro-ana eCapítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais
pro-mia, existem sites que passam técnicas e dicas para encorajar as pessoas
que sofrem com o “perfeito” e perpetuam as suas doenças.
Pesquisando as Consequências Médicas
dos Distúrbios Atintentares
Não há dúvida: os distúrbios alimentares - particularmente a anorexia nervosa
- podem ser fatais. As listas a seguir explicam as diversas consequências
médicas dos distúrbios alimentares.
A anorexia nervosa pode causar os seguintes problemas:
v* O músculo do coração se modifica, e sua batida fica irregular, levando
potencialmente ao ataque cardíaco e a morte;
u* Desidratação, pedras nos rins e complicações renais podem resultar em
morte;
v* Danos no fígado (piorado se o abuso de substância também for um fator)
podem resultar em morte;
u* Geralmente; a menstruação para, mesmo antes de grande perda de peso.
Isso é chamado de amenorreia e pode levar à infertilidade e à perda óssea
ou à osteoporose;
u* Os músculos somem, resultando em fraqueza e perda de função;
u* A digestão reduzida provocada por uma falta de energia e função corporal
diminuída resulta em irritação nos intestinos e em constipação;
v* A perda permanente de cálcio nos ossos leva às fraturas e problemas de
osteoporose para a vida toda;
v* A pessoa se torna intolerante ao frio (principalmente nas mãos e nos pés) e
fica com os olhos fundos, tem perda de cabelos, inchaço e pele ressecada;
v* O sistema imunológico fica enfraquecido;
v* A pele fica seca e manchada e fica com um tom cinza ou amarelo não
saudável;
Pode resultar em anemia ou má nutrição;
Pode resultar em desmaios, transtorno do sono, pesadelos e confusão
mental.
Cinco a 20% dos anoréxicos morrerão.
Além das complicações na lista anterior, as seguintes complicações médicas
comuns são associadas com o resultado da bulimia nervosa de ciclos repetidos
de compulsão e vômito:
255256 Parte VI: Circunstâncias Especiais
v* Pode ocorrer perda de massa muscular devido ao vômito excessivo;
v* O vômito e o abuso de laxantes e de diuréticos expulsam cloreto de sódio
e potássio do corpo, resultando no desequilíbrio de eletrólito. Pode
resultar em arritmia (batida cardíaca irregular), que, por fim, pode levar a
parada cardíaca e morte;
i> Os ácidos estomacais do vômito podem corroer o esmalte do dente,
resultando em problemas como cáries e descoloração. Os ácidos podem
entrar nas glândulas salivares no período, causando glândulas inchadas
no pescoço, pedras nos duetos salivares e “bochechas inchadas”;
v* O vômito autoinduzido pode resultar em irritação e em lágrimas na linha
da garganta, esôfago e estômago.
v* O abuso de laxante pode criar dependência e resultar na incapacidade de
ter movimentos intestinais normais;
u* O abuso de remédios para ajudar a induzir o vômito, como ipeca, pode
resultar em toxidade, parada cardíaca e morte;
v* Podem ocorrer úlceras pépticas.
As consequências médicas do distúrbio alimentar compulsivo são associadas
com mais frequência com a obesidade e incluem:
v* Pressão alta, níveis de colesterol elevados e níveis de triglicérides elevados,
o que pode causar o endurecimento das artérias e doença cardíaca;
v* Risco aumentado de cânceres do intestino, de mama e nos sistemas
reprodutivos;
Risco aumentado de diabetes;
v* Risco aumentado de problema artrítico nas juntas.
Tratando os distúrbios Alimentares
O tratamento funciona em pelo menos 60% das pessoas com distúrbios
alimentares. Elas podem voltar a manter pesos saudáveis e a comer normalmente.
Elas podem desenvolver relacionamentos saudáveis com pessoas, ter famílias e
construir carreiras.
Mas, apesar do tratamento geralmente intenso, cerca de 20% não se recupera
completamente. Essas pessoas permanecem focadas na comida e em seu peso.
Elas não conseguem se sentir confortáveis com os amigos ou em relacionamentos
românticos. Elas trabalham, mas normalmente não têm carreiras significativas.
Os 20% restantes não melhoram, mesmo com tratamento. Suas vidas continuam
girando em torno da comida e do peso. Infelizmente, sem tratamento adequado,
cerca de 20% das pessoas com sérios distúrbios alimentares morrerão. Mas, com
terapia, o número de fatalidades cai drasticamente para 2 a 3%.Capítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais
O tratamento para os distúrbios alimentares é individual e específico para a
pessoa que sofre. Muitos fatores contribuem para o desenvolvimento de um
distúrbio alimentar, por isso, a abordagem de uma equipe busca o melhor
tratamento. Os profissionais da equipe de saúde incluem médicos, dietistas
registrados, psicólogos ou psiquiatras e serviços sociais. O aconselhamento
inclui muitos estágios, alguns em sessões individuais e alguns em grupos. Mas,
em geral, os objetivos do tratamento da equipe de saúde incluem:
u* Retorno e manutenção do peso normal ou quase normal;
u* Capacidade de fazer uma dieta variada de alimentos normais (não
apenas com baixa caloria, sem gordura e sem itens de gordura) e a
eliminação ou grande redução de medos irracionais da comida;
v* Restabelecimento dos relacionamentos com os membros da família e
com os amigos;
v* Aplicação da capacidade para resolver problemas e para lidar com as
situações.
A norexia nerVosa
Mais de 25% dos pacientes com anorexia nervosa necessita de hospitalização
do paciente para que alcance 85% do seu peso corporal normal. Os programas
fora do hospital são outra boa opção para aqueles que não emagreceram tanto.
A psicoterapia, o aconselhamento familiar e a terapia com nutrição médica
para ajudar a ganhar o peso perdido fazem parte da abordagem da equipe
necessária para dominar essa doença. A terapia com remédios não tem sido
eficaz no tratamento da anorexia nervosa, embora os remédios possam ser
prescritos para tratar a depressão e outros problemas psicológicos comuns em
pacientes com essa doença.
B u lim ia
nerVosa
O tratamento da bulimia nervosa normalmente é conduzido com o paciente
fora do hospital. A psicoterapia é eficaz, principalmente no estabelecimento de
um grupo. O aconselhamento familiar e a terapia com nutrição médica também
são uma parte importante do plano de tratamento. Muitos psiquiatras
prescrevem antidepressivos para tratar a bulimia nervosa, porque elas podem
ajudar a reduzir a frequência de episódios com vômitos. Um tipo de remédio
para tratar a depressão tem sido útil assim como no tratamento da bulimia
também. Os remédios são conhecidos como IRSS ou inibidores da recaptação
seletiva de serotonina, como Prozac ou Zoloft.
Transtorno a lim e n ta r com pu lsivo
O tratamento para o transtorno alimentar compulsivo é semelhante aquele
usado no tratamento da bulimia nervosa, geralmente incluindo a psicoterapia
(especialmente a terapia comportamental cognitiva), terapia familiar e terapia
nutricional médica. Os antidepressivos podem ser um tratamento eficaz também.258 Parte VI: Circunstâncias Especiais
0 Que Fazer Se A tguém Que Você
Conhece Tii/er um Distúrbio Atimentar
Se alguém que você conhece tiver um distúrbio alimentar, você pode ajudar.
O problema é que a pessoa que tem um distúrbio alimentar pode negar a
existência do seu problema. A negação pode deixar você, o apoiador, se
sentindo impotente, confuso, assustado ou até mesmo zangado.
Ajuda entender que as pessoas com anorexia se recusam a acreditar que elas
comem em padrões anormais. É mais provável que os comedores
compulsivos e aqueles com bulimia reconheçam que têm o problema, mas
eles ainda podem ficar nervosos para procurar tratamento. As pessoas com
distúrbios alimentares podem negar que estão muito magras ou que forçam
ou vomitam, apesar de tantas evidências que você pode ficar tentado em
mostrar para elas. Não as revele - e não mostre a documentação do seu caso.
Em vez disso, primeiro entenda que os distúrbios alimentares precisam de
tratamento profissional. Faça pesquisa contextuai sobre o tratamento,
busque centros de referência e grupos de apoio em sua região (verifique com
o sistema de sua escola local, universidade, centro médico ou centro de
saúde mental para receber recomendações e ajuda). Peça ao seu médico uma
referência para o distúrbio alimentar. Se você é aluno, procure a escola de
enfermagem ou centro de aconselhamento escolar.
Se você decidir conversar com a pessoa sobre o distúrbio alimentar é crítico
fazer isso de uma forma não ameaçadora, cuidadosa e não julgadora. Algumas
coisas a fazer e a não fazer que são importantes:
Ouça e seja apoiador;
v* Importe-se e a alimente;.
v* Forneça informações;
v* Encoraje o aconselhamento profissional;
i> Não julgue;
Não insista sobre a alimentação, peso ou aparência;
v* Não insista para que a pessoa coma, não coma ou mude as atitudes
sobre a alimentação;
v* Não incomode, critique ou envergonhe a pessoa;
v* Não tente policiar ou controlar a pessoa;
/
E o mais importante, não ignore o problema. Em vez disso, ajude a
pessoa a obter a ajuda que ela precisa.Capítulo 21: Distúrbios Alimentares: Quando a Dieta Vai Longe Demais
Lembre-se também de que a recuperação de um distúrbio alimentar leva um
bom tempo. Não existe algo como uma recuperação da noite para o dia.
Simplesmente, porque os sintomas não são mais visíveis, isso não significa
que o distúrbio foi curado. A mudança de comportamentos e das atitudes
sobre a comida pode levar meses ou anos. Portanto, tenha calma - e seja o
apoio de que o seu amigo ou pessoa amada precisa tão desesperadamente.
Saiba Onde Encontrar Ajuda
Se você ou alguém que você conhece está sofrendo de um distúrbio
alimentar, vá até essas fontes.
Grupo de Obesidade e Transtornos Alimentares - GOTA
www.gota.org.br
Ligue para 800-366-1655 para receber a indicação de um dietista registrado
em sua região especializado em distúrbios alimentares, assim com o para
esclarecer dúvidas gerais.
Associação Brasileira de Transtornos Alimentares - ASTRAL
Fone: (11)9183-0973
Central sobre distúrbios alimentares. Você pode baixar todas as informações
via Internet em www. astralbr.org.
Grupo de Apoio e Tratamento dos Distúrbios Alimentares - GATDA
Rua Cardoso de Almeida 1005, casa 8,
Perdises, São Paulo - SP
(21) 3865-8609, (21) 3873-7817
www.gatda.gov
O grupo de realiza atendimentos em diversas áreas ligadas aos distúrbios
alimentares. O site possui uma seção para envio de perguntas, matérias,
casos e fatos e programas para quem necessita de ajuda. Também está aberto
à marcação de consultas.
Associação Nacional de Anorexia Nervosa e de Distúrbios Associados (ANAD)
(em inglês)
Box 7
Highland Park, IL 60035
847-831-3438
www.laureate.com
Oferece informações gratuitas sobre distúrbios alimentares e serviços de
prevenção, aconselhamento por telefone, grupos de apoio e indicações de
profissionais da saúde.Circunstâncias EspeciaisCapítulo 22
0 Que Fazer Se o Seu Filho
Estiver Acima do Peso
Neste Capítulo
^ Compreendendo por que muitas crianças estão acima do peso
Descobrindo se o seu filho está acima do peso
^ Dando apoio paterno
^ Respondendo perguntas comuns
você for até uma escola de ensino fundamental na América do Norte,
pelo menos três crianças em uma sala de 20 estarão acima do peso.
Assim com o a população adulta pelo mundo, as crianças estão ficando mais
gordas. Na realidade, o número de crianças acima do peso dobrou nos
últimos 20 anos. As crianças acima do peso têm boas chances de se tornarem
adolescentes acima do peso, por isso elas têm um risco aumentado para uma
série de problemas de saúde, incluindo diabetes, doença cardíaca, pressão
alta e derrame. Além de preocupações com a saúde, as crianças gordas
enfrentam pressões sociais dolorosas de seus colegas.
Se você está preocupado com o peso do seu filho, leia este capítulo e discuta
a situação do seu filho com um pediatra. Mas pense duas vezes antes de
iniciar um plano de emagrecimento com ele. As questões do peso infantil são
complexas e variadas. Não imponha uma dieta adulta ou padrões corporais
para uma criança em crescimento; isso pode resultar em sérios problemas
emocionais, psicológicos e físicos. Consulte primeiro o seu pediatra.
Identificando Por Que
as Crianças Estão Acima do Peso
As crianças estão acima do peso devido às tendências genéticas, falta de
atividade física, hábitos alimentares não saudáveis ou uma combinação
desses fatores. Em alguns casos raros, um distúrbio endócrino é o culpado. O
seu médico pode realizar exames e exame de sangue para descartar essa
possibilidade ou para criar um programa de tratamento se necessário.Parte VI: Circunstâncias Especiais
E só gordura de bebê, não é?
Os quilos em excesso do seu filho são apenas
gordura natural do bebê, certo? A resposta
pode depender do seu peso. Um estudo com
854 crianças no estado de W ashington des­
cobriu que crianças obesas abaixo de três
anos de idade cujos pais não eram obesos,
provavelmente não seriam obesos quando se
tornassem adultos. As chances de uma crian­
ça obesa se tornar um adulto obeso mais do
que dobra se os seus pais são obesos. Quanto
mais tem po uma criança perm anece acima
do peso, m aior será a probabilidade para que
ela cresça um adulto obeso. 0 capítulo 4 dá
detalhes sobre os períodos de tempo críticos
para o ganho de peso infantil e a maneira que
eles são relacionados à obesidade adulta.
C riação ou n a tu re za )
As vezes, a maçã não cai para muito longe da árvore. Se um pai ou irmão
estiver acima do peso, as chances são de que a criança também ficará. As
chances de uma criança ficar acima do peso aumentam dramaticamente se os
dois pais estiverem acima do peso. Mas por quê?
Os pesquisadores têm feito essa pergunta há algum tempo. Em uma série de
estudos sobre gêmeos, os pesquisadores descobriram que a probabilidade de
se tornar gordo foi calculada entre 65 e 75 % se você tiver um histórico
familiar de obesidade. (Em comparação, o risco genético para o câncer de
mama é aproximadamente de 45%.) os pesquisadores descobriram que
quando gêmeos idênticos eram colocados separados em casas de adoção, os
corpos dos gêmeos ficavam mais parecidos com os dos pais biológicos do
que com os corpos dos pais adotivos - das casas em que foram criados. Um
trabalho mais recente sobre os gêmeos mostra que, geralmente, os gêmeos
fornecem taxas metabólicas semelhantes, estilos alimentares e preferências
alimentares também, mesmo quando criados separadamente. Alguns
especialistas criticaram os estudos sobre os gêmeos por supor que todas as
condições do ambiente são iguais, o que pode ou não ser verdade.
Os genes sozinhos não sentenciam uma criança a uma vida de obesidade.
Muitos especialistas acreditam que a maneira em que uma criança é criada é
ainda mais importante. Se a natureza é o lago genético em que os humanos
nadam, então a criação é o local desse grupo e a maneira em que é mantido.
O contexto étnico, a localização geográfica e o estado socioeconôm ico podem
influenciar o peso. Na realidade, contrário aos estudos sobre os gêmeos,
muitos especialistas sobre genética discutem que o componente herdado do
peso é muito mais próximo de 30% em média, comparado com a chance de 65
a 75% proposta pelos pesquisadores que estudaram os gêmeos. Eles
discutem que muitos fatores podem estar envolvidos ao determinar o peso e
que localizar com precisão o determinante é difícil. Eles também apontam
que o papel dos genes varia de pessoa para pessoa - pode ser 5% para uma
pessoa, 95% para outra.Capítulo 22:0 Que Fazer Se o Seu Filho Estiver Acima do Peso
Os sucos não são feitos todos iguais
0 suco de fruta em um copo não necessaria­
mente significa nutrição da fruta. Os supermer­
cados de hoje mostram toneladas de bebidas
com base em frutas e o valor nutricional que
cada uma fornece varia. Alguns produtos que
você pode pensar que são cheios de suco, na
verdade, não contêm muito suco. Algumas di­
cas sobre como escolher os sucos:
v* Fique atento se todo suco e produtos com
suco contêm água e açúcar. Uma bebida
rotulada como 100% suco de frutas contém
naturalmente açúcares ocorrentes (fruto-
se), enquanto bebidas em suco, coquetéis
e outras bebidas também têm açúcares
adicionados, como xarope de milho rico
em frutose. (Leia o Capítulo 7 para saber
mais sobre a ligação entre o xarope de mi­
lho rico em frutose e a obesidade.)
v* Leia o rótulo. As regras do governo reque­
F a lta
rem que todas as bebidas com base em
frutas declarem a quantidade de suco que
elas contêm. Se você optar por um produto
que não tem 100% de suco, você pode es­
ta r optando por um item que contém princi­
palmente água e açúcar adicionados, com
pouco sabor de fruta colocado para um
bom equilíbrio. Mas saiba que 100% de
suco não é necessariamente superior nu­
tritivo. Algumas bebidas em suco têm nu­
trientes adicionados, por isso elas podem
fornecer mais vitamina C, por exemplo, do
que um produto que é 100% feito de suco.
Porém, uma diferença que vale a pena ob­
servar entre os sucos de fruta e as bebidas
de frutas é que os sucos de frutas geral­
mente contêm outros nutrientes im portan­
tes que os sucos de frutas não fortificados,
como o folato no suco de laranja.
de a tivid a d e evid enciad a
Está claro que a falta de atividade física leva ao excesso de peso tanto em
crianças como em adultos. O interessante é a correlação entre a quantidade
de tempo que uma criança assiste TV e o seu peso. Quanto mais tempo uma
criança assiste TV, mais pesada ela fica. Os especialistas acreditam que esse
fenômeno tem dois lados. O primeiro e mais importante, enquanto as
crianças assistem TV, elas estão inativas e, portanto, queimando poucas
calorias. Segundo, os comerciais geralmente encorajam o consumo de
comidas com alta quantidade de calorias - e comer muitas delas, é claro,
pode resultar em ganho de peso. Isso também pode ser verdade para as
crianças que passam muito tempo no computador.
Os p e rig o s das tendências a lim en ta res a tu a is
Na infância e no período adulto, quanto mais gordas as comidas que as
pessoas consomem, mais calorias elas consomem também. E, por sua vez,
mais peso elas tendem a ganhar. E por isso que, mordida a mordida, um
grama de gordura fornece mais do que duas vezes o número de calorias do
que um grama de proteína ou carboidrato fornece. A pesquisa realizada na
Universidade Brigham Young [publicada no D iário da Associação Dietética
Americana 97{9), 1997] mediu a quantidade de gordura consumida por 262
crianças com idades entre 9 e 10. Depois, os pesquisadores compilaram os
dados dos pesos das crianças, dos pesos dos pais e do nível de atividade das264 Parte VI: Circunstâncias Especiais
crianças. Quanto maior a quantidade de gordura que as crianças comiam,
mais elas pesavam, mesmo depois que os níveis genéticos e de atividade
foram calculados. Quanto maior a quantidade de carboidratos e fibra que as
crianças comiam, mais baixos eram os seus pesos. Os carboidratos ricos em
fibras são associados com pesos corporais mais baixos e um risco reduzido
de câncer e de doença cardíaca em adultos também.
Infelizmente, mais crianças estão comendo suas refeições longe de casa (não
incluindo refeições integrais) e aquelas refeições geralmente são maiores em
gordura e as porções são maiores do que a maioria das crianças precisa.
Geralmente, essas refeições são feitas em restaurantes de fast-food, onde os
carboidratos ricos em fibras, como frutas, verduras e os grãos dificilmente são
colocados. Outras fontes comuns de comidas para levar incluem lojas, creches
e cantinas de escolas.
Outra tendência é a troca de beber leite para consumir mais sucos que não são
cítricos, bebidas em suco e outras bebidas densas em calorias como o
refrigerante. O leite não apenas foi expulso dos cardápios das crianças como o
consumo dessas outras bebidas que fornecem calorias - e um pouco mais -
aumentou rapidamente. As estatísticas são assombrosas; quando uma criança
chega aos 5 anos de idade, o consumo de leite começará a cair, portanto aos 18
anos de idade, os refrigerantes e os sucos reduzirão a ingestão do leite para um
somente 3A de xícara por dia. Os pesquisadores que conduziram e analisaram
os dados estão preocupados porque as bebidas consumidas com maior
frequência são baixas em todos os nutrientes, exceto o açúcar.
Tomar suco é bom, mas durante o dia todo não é - não importa se é um suco
de fruta ou 100% de suco. Lavar os dentes constantemente com suco pode não
apenas causar cáries dentais como consumir mais do que 350 ml por dia é
associado à redução da altura e à obesidade aumentada em crianças de 2 a 5
anos de idade. (Veja Pediatrics 99, 1997.) Embora a contagem de um suco 100%
de fruta de 120 a 240 ml como uma ou duas porções de frutas por dia é bom; na
realidade, o suco conta com 50% e toda a fruta consumida pelas crianças. O
suco não é a melhor maneira de receber todas as porções de frutas, pois ele
não fornece fibras, que a maioria das crianças - e adultos - não obtém o
suficiente em suas dietas. A Tabela 22-1 mostra a comparação nutricional de
alguns sucos populares.
Tabela 22-1
Comparação nutricional de Alguns Sucos de Frutas
Suco deSuco de toranjaSuco deSuco de Uva
laranja(Não fortificado)maçã(Não fortificado)
Vitamina CFonte
ExcelenteFonte
ExcelenteNão significativoNão significativo
PotássioBoa fonteBoa fonteBoa fonteBoa fonte
Fonte
ExcelenteBoa FonteNão significativoNão significativo
*
Acido fólicoCapítulo 22:0 Que Fazer Se o Seu Filho Estiver Acima do Peso
Lembre-se de contar tanto o suco como o leite como porções de seus grupos
alimentares apropriados - eles contêm calorias, mas também algumas
vitaminas e minerais importantes. Se você quiser matar a sede do seu filho,
faça isso com água - é refrescante e livre de calorias, para incentivar.
Determinando se o seu
Está Acima do Peso
Simplesmente olhar para o seu filho dá uma boa ideia se ele está do lado
rechonchudo. Seu pediatra confirmará ou contradirá suas suspeitas usando
uma dentre várias ferramentas, como o gráfico de crescimento, o gráfico
ou a fórmula.
A
Você pode ter usado os gráficos do Capítulo 3 para descobrir se o seu Índice
de Massa Corporal (1MC) indicou que o seu peso é um risco a saúde. O IMC é
o padrão usado para medir o risco à saúde, relacionado ao peso também.
Porém, você deve usar gráficos especificamente criados para crianças. Os
gráficos do IMC para crianças, diferente daqueles dos adultos, são baseados
na idade e no gênero. Peça a equipe do consultório de pediatras mostrar os
gráficos do seu filho. Ou você pode usar as fórmulas e os gráficos a seguir
para fazer os cálculos sozinho.
Para calcular o IMC do seu filho, use a mesma fórmula que está no Capítulo 3
da seguinte forma:
1. Peso do seu filho em quilogramas.
Ex.: Peso = 32 quilogramas (kg)
2. Sua altura em metros.
Ex.: Altura = 1,22 metros
3. Calcule o índice de Massa Corporal do seu filho usando o gênero e o
gráfico apropriados.
A Figura 22-1 pode ser usada para as meninas e a Figura 22-2 para os
meninos.
O IMC normalmente é calculado em quilogramas e metros, mas se você se
sentir mais à vontade usando libras e pés, esta fórmula funcionará para você:266 Parte VI: Circunstâncias Especiais
2 a 20 anos: M eninas
Percentuais do índice de massa corporal por idade
NOME
REGISTRO#
Figura
22- 1:
Compare
olMCde
sua filha
com os
números
nessa
tabela
para
determ i­
nar em
qual
percen­
tual
encaixa.
8
10
11
12
Publicado em 30 de M aio de 2000 (m odificado em 16/10/00).
FONTE: Desenvolvido pelo Centro N acional de Estatística da Saúde em
colaboração com o Centro N acional de Prevenção de Doenças Crônicas e
Prom oção da Saúde (2000).
http://www.cdc.gov/growthcharts
13
14
15
16
17
18
19
20
S A F C R • H E A L T H 1KR* P E O ^ L K ”Capítulo 22:0 Que Fazer Se o Seu Filho Estiver Acima do Peso
2 a 20 anos: M eninos
Percentuais do índice de massa corporal por idade
NOME
REGISTRO#
Figura
22- 2:
Compare
olMCde
seu filho
com os
números
nessa
tabela
para
determ i­
nar em
qual
percen­
tual se
encaixa.
8
10
11
12
Publicado em 30 de M aio de 2000 (m odificado em 16/10/00).
FONTE: Desenvolvido pelo Centro N acional de Estatística da Saúde em
colaboração com o Centro N acional de Prevenção de Doenças Crônicas e
Prom oção da Saúde (2000).
http://www.cdc.gov/growthcharts
13
14
15
16 1 7
18
19 20
SAFEM • HEALTHIEM» F E O P L E *
267268 Parte VI: Circunstâncias Especiais
seu peso (60kg)
= IMC
sua altura (l,65m ) x sua altura (l,65m )
Como uma regra geral, uma criança cujo IMC está acima do 85s percentual
para a idade e sexo, precisa ter a hipertensão e as gorduras altas avaliadas no
sangue, pois seu peso é perigosamente não saudável. Se o IMC da criança
estiver acima do 95° percentual para a idade e o sexo, é necessária uma
avaliação médica completa. Muitas das preocupações com a saúde que são
relacionadas à metade da vida estão aparecendo em crianças com sobrepeso.
Portanto, é importante ser o protetor da criança para garantir que o seu
médico está identificando e tratando quaisquer problemas logo no início.
Por exemplo, suponha que Jacob, de 11 anos de idade, pesa 46 quilos e tem
152 cm de altura. Seu IMC seria calculado assim: 46 quilos + 152 cm * 152 cm
x 10.000 = IMC de 19.9.
Depois, procure a idade, 11, na Figura 22-2, nos percentuais do índice de
massa corporal por idade para os meninos, e siga a linha até chegar em 20.5,
seu IMC. Seu IMC vai um pouco acima da 85a linha percentual, por isso Jacob
está acima do peso.
Agora, veja mais um exemplo:
Julie tem 15 anos de idade. Ela pesa 61 quilos e tem 157 cm ou 62 polegadas
de altura. Seu IMC seria calculado assim: 61 - 157 4- 157 x 10.000 = IMC de 24.7.
Traçado no gráfico percentual do índice de Massa Corporal por idade para
meninas, Julie também está um pouco acima do 85s percentual.
Tanto Jacob como Julie seriam mais saudáveis se tentassem manter o seu
peso onde está e deixassem sua altura aumentar.
Se o seu Filho Esti der Acima do Peso
E realmente difícil para uma criança estar acima do peso - ser atormentado ou
chamado por nomes ou ser a última pessoa a pegar a bola no jogo. Também é
difícil para um pai. Nenhum pai quer ver o seu filho excluído de eventos sociais
ou insultado. Se o seu filho estiver acima do peso, você pode ajudar. Mas
lembre-se, o objetivo do controle do peso nas crianças é somente isso:
controlar, não emagrecer. Em vez de tentar ajudar uma criança a reduzir o peso,
deixe a altura ficar compatível com o peso mantendo uma taxa lenta de ganho
de peso. A única exceção é se a saúde da criança estiver em perigo devido ao
peso extra - e essa é uma decisão a ser tomada com o médico.
Em seu artigo de destaque, em 1998, o Comitê de Especialistas da Associação
Pediátrica Americana recomendou que as crianças com um IMC acima do 95Q
percentual para idade e sexo emagrecessem. Mas, essa perda de peso deve
ser alcançada 1-e-n-t-a-m-e-n-t-e - nada acima de meio quilo por mês.Capítulo 22:0 Que Fazer Se o Seu Filho Estiver Acima do Peso
Recomendamos que as crianças façam dietas para engordar somente com
pedidos do médico e se a criança ou sua família trabalharem juntamente com
um dietista registrado.
Não restrinja o alimento se o seu filho estiver acima do peso. A restrição de
comida gera uma mentalidade compulsiva e metabolismo semelhante a uma
pessoa que passou por experiências de fome. Mesmo depois que a restrição é
retirada, a compulsão não para. Além disso, ninguém tem o direito de tirar
comida de outra pessoa, mesmo de uma criança.
De uma perspectiva paterna, a restrição de comida é uma resposta natural
para cuidar da questão do peso. Muitos pais percebem isso como ajuda ou
como se estivesse apoiando o seu filho com sobrepeso. De alguma forma é
contraintuitivo não restringir ou não trazer à atenção da criança erros assim.
Mas o objetivo aqui é treinar o seu filho a reconhecer estímulos intrínsecos -
sua própria fome e sensação de saciedade. A única maneira de fazer isso é
deixar a criança decidir por ela mesma o quanto comer.
A comida não é a única coisa que afeta o peso do seu filho - muitos aspectos
psicológicos também contam ao estar acima do peso quando criança. Se você
quiser ajudar o seu filho a controlar o peso, você pode fazer muitas coisas
para garantir que a sua autoestima permaneça em alta.
Crie um a im agem co rp o ra l p o s itiv a
As crianças aprendem comportamentos observando os mais velhos. Se você
mostrar para os seus filhos hábitos alimentares nutritivos, é provável que eles
sigam o seu exemplo. Se você faz dieta constantemente e critica o seu corpo,
eles começarão a desrespeitar o deles também.
Um estudo conduzido pela revista Glamour, em 4.000 mulheres jovens (publicado
na edição de novembro de 1994), examinou os efeitos que a dieta de suas mães
tinha em seus hábitos alimentares. As mensagens sutis que as filhas das pessoas
que faziam dieta recebiam de seus pais as afetava fortemente. Quanto maior a
frequência com que a mãe fazia dieta, maior a probabilidade de que a sua filha
também fizesse, independente da idade da criança. O estudo também revelou
que a crítica de um pai em relação ao corpo do seu filho geralmente tinha um
efeito atormentador na imagem corporal e no comportamento dietético.
Diga aos seus filhos que eles são amados e perfeitos da maneira que são. Se eles
não se sentirem criticados por você pelo seu tamanho e forma, eles serão
capazes de aceitar e se sentir bem em relação a eles mesmos. Permita que eles
compartilhem suas ideias sobre o tamanho delas com você. Ajude-os a descobrir
que as pessoas vêm de todas as formas e tamanhos e que o seu exterior não tem
nada a ver com seu interior. O capítulo 21 traz mais informações sobre como a
autoestima e uma imagem corporal positiva afetam a maneira que as pessoas
lidam com a comida e com a prevenção de distúrbios alimentares.
Focalize coisas palpáveis em que a criança se destaque - observe e
reconheça quando o seu quarto estiver limpo, quando ela ajudar um amigo
ou terminar a lição de casa sem você mandar. Isso faz com que a criança
consiga ver a si mesma de uma maneira positiva.270 Parte VI: Circunstâncias Especiais
In centitfe a a tivid a d e fís ica
*
E claro, se exercitar ajuda a equilibrar as calorias.
Mas
também
ajuda
a
✓
desenvolver a coordenação e a autoconfiança. E mais provável que os hábitos
que começam agora acompanhem o seu filho quando ele for adulto. Envolva
toda a família em atividades físicas. A lista a seguir traz algumas ideias de
como fazer isso:
u0 Façam caminhadas juntos após a refeição;
u0 Planeje caminhadas naturais, escaladas, e viagens de barco para toda a
família;
u0 Incentive o seu filho a entrar em programas atléticos na escola ou na
comunidade - mas somente se ele gostar da atividade. Se não for
divertido, a criança não fará, e dificilmente se tornará um hábito para a
vida toda. Voluntarie-se a treiná-lo ou, pelo menos, a ir aos jogos e
sessões de treino;
v0 Escolha esportes que toda a família possa fazer, como p